Семинар №1

Итак, коллеги, добрый вечер. Всех рада приветствовать. Во-первых, хочется поблагодарить вас за то, что вы выбрали нас в изучении этой непростой темы. Когда мы говорим про когнитиноповеденческую терапию с DWG, это, конечно, не всегда просто. И наша задача с вами — следующие 10 семинаров — понять, как помогать таким клиентам. У нас будут домашние задания, конечно, опционально, если вы захотите их выполнять, но домашние задания будут такие, которые помогут вам самим понять механику той домашки, которую вы даете своему клиенту, то есть понять изнутри, как это работает. Будут небольшие практики. Сегодня у нас запланирована небольшая практика ничего такого катастрофичного, пугаться не надо. скорее они тоже будут направлены на какой-то практический момент да да вика одеваться я заранее тебя предупредила в этот раз поэтому пожалуйста давайте познакомимся возможно кто-то меня не

знает или впервые со мной на курсе меня зовут карпа вамария я врач психиатр психотерапев то настоящий момент я контикстально поведенческий терапевт по большей части КПТ, ДБТ, сейчас осваиваю терапию основанной ментализации МБТ, также в своей деятельности, клинической деятельности я специализируюсь на нейроотличиях у подростков и взрослых, это СДВГ и расстройство аутистического спектра. Буквально сегодня у нас что среда, в понедельник я поставила диагноз мужчины 42 лет, впервые установленный диагноз СДВГ, Вот, пожалуйста, такова моя работа. Очень люблю эту тему, постоянно в ней нахожусь и мне есть что вам рассказать об этом. Ну, кроме того, я преподаватель, преподаю достаточно давно и являюсь флагманским спикером проекта психиодрия для психологов. Ну и, в общем-то, веду много курсов. Давайте немножко про организационные моменты поговорим по поводу нашего курса, который стартует. Наши

занятия будут длиться 2-2,5 часа в зависимости от того, как мы будем успевать. Занятия записываются, семинары записываются, и в течение суток после окончания выгружаются на площадку GetCourse. Обычно, конечно, раньше сутки это, если есть какие-то технические моменты, которые нужно срочно решать. Поэтому, да, запись вся будет, кроме практики, не записываются. Далее. У вас есть чат в телеграмме. этот чат учебный, используйте его по назначению, там можно задавать вопросы между семинарами, спрашивать какую-то литературу или какие-то источники. В общем, все, что появляется, какая-то мысль, вы можете ее туда направить. Если меня отогнете еще при этом, то я довольно быстро обычно отвечаю. Кроме того, сейчас у нас в рамках семинара есть чат здесь, в Контертоке. Тоже, пожалуйста, пишите вопросы. Иногда я периодически буду останавливаться и спрашивать, может быть, есть какие-то более развернутые

и сложные вопросы. Если нет, то пишите их в чате, текстом и я буду на них отвечать. В целом, это всё. Нас ждёт 10 семинаров. Мы будем говорить про конкретный протокол, более современный протокол, чем протокол саланта или другие протоколы, связанные со СДВГ. Однако это не отменяет того факта, что их можно использовать одновременно. То есть можно использовать совместно. Потом никакой проблемы здесь нет. По организационным моментам всё, пожалуй, если какие-то вопросы будут, пожалуйста, задавайте, ну и мы начнём. Сегодня у нас такое водное занятие. Мы будем говорить про такие общие вещи. Вот это нормально. Первая встреча, первый семинар. Давайте поговорим для начала про протокол. Протокол Ян Бреммом. Ян Бреммом — это не один человек, это две женщины великолепных прекрасных. Разработан он Сьюзен Янг и Джессика Бреммом. Сьюзен Янг — очень крутая женщина, на самом деле живёт в Великобритании

на бокалавр психологических наук, и она, собственно, очень много сделала именно для изучения СДВГ, очень серьезный научный исследователь этой темы. Поэтому она была таким флагманом этого протокола. Джессика Брема, академический клинический нейропсихолог, она в Кембриже училась, и у нее есть также степень доктора клинической психологии. Вот вдвоем они так собрались и решили, что купить какой-то более структурный, более полный протокол. И чем отличается, допустим, протокол Ян Брема от протоколов предыдущих? тем, что, во-первых, тут больше моментов затронута, больше проблем затронута. Мы говорим уже не только про базовые какие-то обязательные симптомы, то есть работа с невнимательностью, работа с гиперактивностью и импульсивностью, но мы также говорим про работу с депрессией, тревожностью, нарушениями сна, агрессией, зависимостьями в контексте СДВГ. И этот протокол это охватывает, То есть,

это уже коморбидность появляется с сопутствующие расстройства, которые часто приходят вместе с СДВГ. И иногда это вообще первая проблема, которую клиент говорит. Это не СДВГ, а там зависимости, например. Во-вторых, он более современный, потому что все-таки предыдущие протоколы — это начало двухтысячных. Там есть некоторые моменты, которые нужно адаптировать. Он более адаптированный, потому что просто более современный. Ну и уже у нас накопилось достаточно много информации про СДВГ, которое немножко меняет подход. Собственно, что важно здесь сказать, что... Когда мы говорим про психотерапию людей с синдромом дефицита внимания гиперактивности, мы не говорим про какую-то гонку, потому что зачастую человек приходится огромным количеством проблем одновременно. И часто это не проблемы, которые сам он понимает, как проблемы невнимательности или импульсивности гиперактивности. Это могут быть

вообще проблемы, как ему кажется, не связанные с СДВГ. Человек мог вообще никогда про это не знать. И терапия — это очень тонкий, медленно зачастую процесс, и многоступенчатый процесс. Не нужно здесь торопиться, хотя, конечно, хочется причинить добро, клиенту, но это скорее приведет к друп-out у клиента к выходу из терапии, либо к каким-то другим негативным последствиям. Для подавляющего большинства клиентов улучшение проявляется в развитии мастерства. Мастерство, чувство мастерства — это то, как человек справляется. То есть если он с каждый недель исправляется немного лучше, лучше и лучше, то, конечно, это сильно улучшает качество его жизни. Например, такой же подход мы используем при терапии пограничного расстройства личности в ДБТ – это развитие чувствомостерства. Мы не ожидаем в терапии никогда при СДВГ, что полностью идут симптомы, потому что просто это невозможно в контексте этого

расстройства. Поэтому наша задача — максимально адаптировать человек как условием, в которых он находится, и улучшить качество его жизни. В долгосрочной перспективе в терапии нам необходимо помнить, что важнее, насколько устойчивыми будут изменения, потому что проблема клиента с ДВГ — это хаотичность улучшений, изменений. Например, клиент в первые две недели потрясающая, схватывая, Домашку заполняет таблицы, вы думаете, боже мой, какой замечательный парень или девушка. Так классно идет, а на третью неделю он внезапно такой, ну в целом все, навязна закончилась, мне больше не интересно. Это монотонное занятие, делайте это, не буду. И все, и на этом все стопорится. Поэтому наша задача сделать терапию, сделать изменения клиента максимально устойчивыми во времени. потому что это бывает непростая задача. И второй момент — это насколько клиент научится адаптироваться к трудностям. Это по сути

про то, как он формирует адаптационные механизмы. Появляется что-то новое в его жизни, какой-то срыв адаптации, возможно. И вот как он будет адаптироваться, а не избегать. Ну, по сути, это похоже на любую другую терапию, любого другого состояния у клиентов. как они будут адаптироваться. Изменения происходят при этом постепенно и зачастую для терапевта, что не очень комфортно для терапевта, происходит очень медленно. Иногда кажется, что мы вот застреваем чуть-чуть в терапии и за особенностью исполнительной функции таких клиентов. Но вот наша задача немножечко себя тоже успокоить в этом процессе и дать время для того, чтобы идти дальше в терапии. Идём. Поехали дальше. Современное исследование СДВГ, которых появилось довольно много с 90-х годов и сначала 2000-х, нам помогают отойти от моральной интерпретации, хотя на самом деле мы до сих пор в ней существуем в этом большом пузыре моральной

интерпретации СДВГ по типу он ленивый, он просто не хочет, он просто слабовольный. Вот эта вся история стигматизирующая, да, неприятная достаточно. И перейти к научному пониманию проблемы, мы знаем, что при СДВГ наблюдаются нарушения исполнительных функций. Собственно, часть этой невнимательности — это и есть огромный пласт нарушений исполнительных функций. Какие бывают исполнительные функции? Это, например, организация, планирование, рабочая память, восприятие времени и прочее. Трудности с торможением импульсов и еще одна большая категория состояния или симптомов – импульсивность клиента и нестабильная рабочая память. Рабочая память напоминаю. это та функциональная часть памяти, которая отвечает за оперирование информации здесь и сейчас. 30 секунд времени примерно, которое нам необходимо для оперирования информации вот в моменте. И теперь мы понимаем, что человек не может просто взять

себя в руки. Это как бы невозможно. Его исполнительная дисфункция не позволяет. И многие трудности у клиентов с DBG носят вполне объяснимой, нейропсихологический характер. То есть мы знаем, как это работает сейчас. Да, возможно, не идеально, но примерно представляем. И это требует новых подходов, поддержки и терапевтическому взаимодействию. То есть наша терапия с такими клиентами должна быть адаптирована. Иначе она ни к чему не приведет, либо приведет ни к тем последствиям, которые бы нам хотелось. В терапии с DWG нам важно понимать, что внутреннее состояние клиента, внутренние симптомы этой эмоции, это мышление, это побуждение, я, например, сделать что-то. И внешние симптомы этой действия поведения очень тесно связаны. И когда человек с ДВГ сталкивается с необходимостью выполнять важную, но сложную для него задачу, например, написать диплом, или сдать, боже мой, налоговую декларацию,

или любую другую отчетную форму, Сдать экзамен, прибраться дома – это какая сложная задача, хотя норматипичным кажется, что это отчет такого. Ничего страшного. Он может испытывать тревогу и чувство негчемности. И вот это чувство негчемности чаще всего проистекает из опыта клиента, очень нелетивного опыта, в котором его постоянно напоминали о том, что он ленивый, ничемный, ничего не может, ничего не умеет, опять ничего не сделал, на него нельзя положиться. Да, очень такой негативный бэкграунд у человека, который приводит к этому чувству негчемности. И вспоминает прошлое неудачи и обесценивает себя. Это тоже классика жанра, потому что всегда это было с детского возраста чаще всего. Из-за этого формируется порочный круг избеганий и самокритики. Я не буду это делать, вот я опять это не сделал, какой же я вот невыносимо никчемный. В следующей раз я снова этого делать не буду, и опять вот в

этом цикле человек варится. Традиционно при СДВГ основной акцент делается на симптомах базовых, скажем так, три блока симптомов у нас есть, это не внимательность, гиперактивность и импульсивность. Ну, оценка симптомов – это только такой вход в понимание. То есть, нам, ну, конечно, в идеале, если мы работаем с клиентами со СДВГ, нам нужно понимать, какие симптомы-то могут быть и как они работают. И настоящая цель терапии – это улучшение функционирования вашего клиента. Максимальное. Насколько возможно. Бывают такие тяжёлые формы СДВГ, Когда ты понимаешь, что улучшение функционирования – это вот небольшой шажочек, чтобы он в тебя не кидался фиджетом. У меня есть такой пациент, который первые несколько встреч варял мне в голову фиджет. И я каждый раз такая «Угу, спасибо». И на какой-то момент он перестал это делать, и я такая говорю «Смотри, кажется, что-то происходит хорошее в нашей

жизни». Ты не швырнул меня за 60 минут в фиджет, ни разу в голову. Потрясающе. То есть бывают такие сложные кейсы. Бывают кейсы полегче, когда мы понимаем, что в целом можем вывести человека в хорошую адаптацию. Это возможно. И здесь улучшение функционирования в повседневной жизни, невобычной бытовой повседневной жизни, в отношениях, потому что это огромный пласт проблем человека с ДВГ и в саморганизации управления собой. И важно здесь ориентироваться не на то, сколько симптомов нам осталось, а на то, в каких сферах клиент испытывает реальные трудности. И что мешает ему жить лучше? То есть, какие это сферы? Это сфера социальной коммуникации. На учебе, в романтических отношениях, с друзьями, например, тот же мой клиент, который шварял в меня предметы, имел огромные трудности с именно социальной коммуникацией. В настоящий момент он поступил в в университет, в другом городе, и на него уже

написали жалобу, значит, вообще, жить и коменданту. Все. Вот первая неделя он уже получил жалобу, ему пришлось писать объяснительную записку. Это вот такая проблема, может быть. Это могут быть проблемы в быту, когда человек более-менее удерживается на работе или во внешнем пространстве, но дома, в быту всё очень тяжело. Либо он не может удерживаться на работе, профессиональный рост его страдает, он не может получить то, что заслуживает, потому что часто люди с СДВГ, это люди умные, достаточно интеллектуальные, и они действительно могут где-то быть очень хорошие, но возникают проблемы исполнительного функционирования импульсивности, которые не позволяют. Мы должны понимать в терапии, где наш клиент испытывает максимальные трудности. Как я реагировала, когда вы жилиал фиджет, я реагирую всегда очень спокойно. В меня, слава богу, фиджет ни разу не прилетал, ну, прям, ну, фактически там в

лицо или в голову, ну, мимо пролетал. И обычно я сразу переводила в плоскость, давай разберем, что сейчас произошло и почему ты это сделал. Мы делали функциональный анализ. Я совершенно спокойно реагирую, потому что понимаю, что это скорее всего какая-то мысль, которая привела к очень быстрому действию, к импульсу. Побуждение не тормознулось и случилось какое-то поведение. Для меня это способ включить функциональный анализ в работу и посмотреть, что произошло. В конечном В этом итоге, когда он научился выдерживать паузу между побуждением импульсом и действием, он перестал это делать, потому что вот это время появилось между побуждением и действием. И это один из навыков, которые вы будете вырабатывать с такими клиентами. В настоящий момент считается наиболее эффективная модульная структура терапии. Это может быть вам непривычно, но это гораздо лучше заходит клиентам с DWG, где внимание

уделяется конкретным навыком и трудностям. Например, это может быть управление временем и прокрастинацией, или эмоциональная регуляция и гнев, или межлические проблемы и конфликты в отношениях. И эти модули решают конкретные задачи, обучают практическим навыком и дают основу для переноса и изменений, то есть генерализации в другие области жизни. Вот мы так и пойдем по этим модулем на самом деле. То есть нарушение проблем не внимательности, проблемой гиперактивности, проблемой импульсивности, гнева, тревожности, депрессивных реакций, аддикций, сна. Мы можем прямо так блоково и работать. Навыки, которые мы развиваем в одном модуле, носят кумулятивный характер, не накапливаются у человека, и он продолжает их генерализовывать, то есть распространять на разные сферы своей жизни. Если клиент научился планировать дела, он сможет позже применить эти же навыки в отношениях, в учебе и в уходе за

собой. То есть здесь мы видим коммулитивный эффект накопительных. Давайте быстренько отвечу на вопросы и вспомним, что такое СДВГ это вообще. Самые материалы для домашних работ для клиентов мы тут же получим. Если будет такой запрос, конечно, я вам сделаю. То есть это без проблем. Я могу сделать тавлицы какие надо. Но в целом, если будет запрос, просто пишите его. Потому что так не запланировано, но я всегда иду навстречу и делаю, если это необходимо. То, что с детства не чувствуешь течение времени, много прошло времени, или нет, не понимаешь, без чесов коллектируется? Нет, чаще всего не коллектируется, потому что это очень сложный процесс восприятия времени, может возникать временная слепота. И тут скорее мы говорим про какие-то внешние факторы, которые помогают нам справляться. Это напоминание, это условно... Ну, давайте так. Есть разные формы временной слепоты. Есть опоздания либо

приходы сильно заранее. Когда мы понимаем, что я всегда опаздываю, приду за час, нормально будет. За час точно не опоздаю. Довольно много времени на это уходит. Либо человек постоянно опаздывает. И он все время немножечко, по чуть-чуть опаздывает. И говорит, ну ладно, что уж, ну вот так всегда. Либо испытывать выраженную тревогу относительно опозданий. Бывает временная слепота, которая связана с тем, сколько прошло времени. Например, я когда звонила родителям, когда это вообще было, кажется, недавно, но по факту я не помню. Или вот я сейчас начала заниматься цветами. И для меня это большая проблема, потому что я не помню, когда я их поливала. Даже если это было вчера, всё, на сегодня я уже забыла, не помню. Это довольно сложно, может быть, организовать. То есть сколько прошло времени, непонятно. Это ещё одна большая проблема, и здесь всё-таки данные исследования говорят нам, что это

проблема достаточно стойкая. Поэтому мы будем использовать внешние формы управления временем. Чаще всего так, к сожалению. Потому что прям почувствовать течение времени, ну, так, наверное, очень редко может случиться. Да, к сожалению, вот так. Напоминаю вам, что из ДВГ это гетерогенное расстройство. Гетерогенное значит, что у него много достаточно проявлений и много причин факторов риска развития. У каждого человека оно будет проявляться по-своему. Это очень похоже на ситуацию с аутистическим спектром, хотя спектр при аутизме гораздо более широкий, чем при СДВГ. И здесь он охватывает целый ряд психологических преимуществ и проблем. То есть есть и плюсы при СДВГ, на самом деле есть и минусы. Хотя диагностика СДВГ основывается на категориальной перспективе, то есть это критерии, категории, критерии. Многие из основных проблем, связанных с вниманием и импульсивностью, постоянно

распространяются среди нормальной популяции. То есть в целом эти же навыки, эти же знания вы можете использовать для своих клиентов без СДВГ ну с прокрестинацией, например, да, или с проблемами планирования и организации задач потому что это распространенные проблемы. Таким образом, есть много людей с проблемами внимания, импульсивности и гиперактивности, которые не попадают в порог постановки диагноза, такой часто бывает, либо не до психиатра, не дошли, и вот у них нет официального диагноза, но есть явные проблемы. Поэтому мы можем использовать этот же подход для лечения, для терапии этих клиентов. Как СДВГ влияет на опыт взрослого человека? Во-первых, есть особенности нейропсихологические и их последствия. Взрослые люди и подростки мы говорим про взрослых подростков, вот 14 лет начинаю, то есть этот протокол можно использовать у взрослых подростков и у взрослых людей. Взрослые

подростки со DWG сталкиваются с длительными нейропсихологическими трудностями, длительными это прям с детского возраста. То есть сейчас критерии обязывают нас найти симптомы до 12-летнего возраста, а это значит, что ребенок в достаточно раннем возрасте испытывал эти сложности. Например, это может быть снижение концентрации внимания и вообще расстройство сферы внимания. Там не только снижение концентрации, но и застревание внимания при гиперфокусе, например. Это может быть снижение объема внимания, снижение переключения внимания и многие-многие другие проблемы. Забывчивость, конечно, то есть, когда человек не запоминает информацию, забывает информацию. Это тоже связано со сферой внимания. Проблема тут лежит именно в контексте внимания. Не памяти. То есть часто клиенты перепутают. Они не понимают. Естественно, ему не нужно понимать. Они думают, что у них проблемы с памятью. Но по факту

там проблемы с вниманием. Трудности в решении проблем — это исполнительная дисфункция чистой воды. Когда нам нужно подключить сложную систему решения проблемы, они не работают по какой-то причине. И дофаминовая проблема часто это стремление к немедленному удовлетворению. Когда дофамин работает как такое подкрепляющее вещество, подкрепляющее определенное поведение, и человек стремится к повышению дофамина тем или иным способом. иногда эти способы социально приемлемы и не опасны для человека, иногда эти способы социально не приемлемы и имеют определенные негативные последствия. Например, это может быть быстрая езда в автомобиле без вообще неадекватно, скажем, 200 километров в час без соблюдения ПДД. Или это может быть употребление алкоголя без контроля принятого. или это может быть история с половым таким сексуальным поведением, которое может быть опасно для человека, например, без защиты

и прочее. Эти особенности могут существенно влиять на качество жизни клиента, снижая эффективность в его повседневных задачах, как и в бытовых, так и в профессиональных и академических, и в социальных взаимодействиях, конечно. Частая смена партнёра — всё даже, безусловно. измены, опять же, в отношениях или побуждениях, изменения, например, тоже сюда же мы можем снести. Дальше, конечно, есть последствия в разных сферах функционирования. И за вот всех этих трудностей, которые вообще это была, даже не верхушка айсберга, это была така, некрограмм верхушки айсберга, то, что я сейчас описала, у нас есть такие проблемы, когда человек сталкивается с негативным жизненным опытом. Причем этот негативный жизненный опыт, он длительный достаточно. Это проблемы в учебе, причем с самого начала, со школьной скамьи и в профессиональной деятельности потом впоследствии. Проблемы постоянно хронические и

тяжелые. Особенно эта проблема становится актуальной и острой в моменте перехода из школы в колледжи или вузы. Потому что утрачивается внешний контроль в виде учителей, которые тянули этого ребенка, например, и родителей, которые за ним следили в университете, всем глубоко начыхать. Как ты там вообще учишься? Не учишься, значит, не учишься. И возникают первые сложности. А потом в профессиональной деятельности, когда на человека возлокается большое количество требования, он с ними не справляется. Трудности в восстановлении и поддержании дружеских и интимных отношений. это вторая огромная проблема функционирования, это поддержание вообще адекватных каких-то отношений, чтобы это не было с постоянными изменами или с сорами, конфликтами, непониманием со стороны других людей, это вот большая проблема. И стремление к поиску навязные участия в рискобаном поведении. То есть поиск навязы это по

сути то, что вызывает выброс дофамина, нейробиологически. И навязна может быть любая. Я каждые два месяца меняю хобби, потому что за два месяца устаю, мне скучно, мне больше не интересно. Вот я, значит, лепила на гончарном круге, а теперь я пойду по лдэнсам заниматься. Примерно такое развросто может быть в целом абсолютно нормально. С другой стороны, рискованное поведение Это поведение, которое может приводить к определенным последствиям негативным для человека. Вот тот же мой пациент-клиент, который был в понедельник 42 года, очень тяжелое в течение СДВГ с детского возраста и в молодом возрасте, там было все. Полинаркомания была. Приводы в полицию были. Была судимость, были измены. Было все. Все рискованные поведения были прыжки с парашютом, прыжки с старзанки в непонятных местах без адекватной безопасности. То есть там было все. Как он выжил, большой вопрос, но вот он выжил и дошел до

меня, к счастью. Я очень рада. Но там это было рискованное поведение. Почему поиск навязаны проблемы из-за того, что надо больше и больше как наркотик? не совсем так, нет. Вот представьте себе ситуацию. Человек такой, я хочу заниматься спортом, мне очень нравится Валейбол, например. Он идёт на занятие Валейболом, занимается два месяца, ему классно, первые месяцы вообще залетают на ура. И он такой, наконец, я нашёл то, что мне на самом деле нравится. Это так круто, так замечательно. Да, он покупает мячик, он покупает всё, все обмундирование, все. Через два месяца ему скучно, все. Навязна прошла и он перестает ходить. У него куплено банемент, да? У него куплено куча дорогих вещей. И он в очередной раз думает, я как всегда, вот всегда у меня так. Я нигде не могу задержаться. Я ничем не могу заниматься. И он сразу уходит в негативную я концепцию, сразу начинает вспоминать прошлый свой

предыдущий негативный опыт, например, что, ну да, какие мне растения, я уже три раза их всех уничтожила, значит, в ананезии, что и сейчас вроде как будут бедные растения мучать, не буду за ним, он хочет, ему хочется. Тут проблема вот в этом не в том, что это какой-то там накопительный эффект, как при наркотиках нет, а в том, что ты постоянно сталкиваешься с тем, что ты не можешь доделать до конца, ты не можешь поддерживать это действие, и ты видишь, как твои коллеги, люди, близкие, делают и достигают каких-то классных результатов, а ты везде можешь по чуть-чуть, понемножку. И это, конечно, очень снижает вообще чувство эффективности, чувство мастерства, сама оценку может сильно колебать в какие-то моменты. Это очень дискомфортно, потому что чаще всего заканчиваться не как-то позитивно. Я достигла какого-то результата, здесь я все, я пошла в следующий, нет, это негативный результат. Я не

чертане, достигла в очередной раз, я убила все свои растения, ничего не получилось, я плохой человек, у меня опять ничего не вышло. Все время это вот в негатив уходит. Вот поэтому эта проблема. Уязвимость в значимых ситуациях. При столкновении с эмоционально или социально нагруженными задачами, например, это могут быть собеседования или какие-то митинги на работе, серьезные и важные конфликтные ситуации или важные встречи, и потом СДБГ могут снижать работоспособность человека и мешать эффективному взаимодействию. И это вот та уязвимость есть, когда ты понимаешь, что ты не можешь быть больше, там, дольше со своими друзьями, потому что истощаешься и устаешь. или ты не можешь идти вверх по карьерной лестнице, потому что ты не справляешься с элементарной какой-то монотонной документальной задачей. То есть, какие-то документы сделать не можешь, элементарные, которые все могут сделать. Это

опять же приводит к негативному самовосприятию. И вот оно, формирование негативной самооценки. Потому что представьте человека, который с детского возраста в этом варится, он постоянно там. он еще все время получает какой-то негативный фидбек от окружающих. А, у тебя опять не получилось, или, например, а так что ты сейчас начнешь, это ты опять бросишь. То есть заранее другой человек говорит, что ты зачем? Да и уже ничего, не делай. Ты сейчас опять бросишь это все. Опять все это будет лежать, например, очень негативно заранее. Накопленный опыт неудач, а он огромный. Человек с ДВГ принесет к вам огромный багаж негативного опыта. Человек начинает негативно оценивать себя и свои способности. Да он мне не получится. Да не выйдет. Да я знаю. Да я вот такой вот стрёмный кривой косой ничего не выйдет. Ожидать неудачу в будущем естественно, потому что он много раз уже обжигался. Это эффект

самоисполняющего пророчества. Чего я туда пойду? Я же всё равно мне ничего не получится. Сомневаться в своей компетентности может постоянно. Это способствует формированию низкой самооценки и уязвимости к стрессу такого клиента. Реакции на стресс. Какие здесь могут быть моменты? После негативной какой-то оценки ситуации, возможно, две основные поведенческие реакции. Первое – это негативное поведение. То есть это какое-то импульсивное поведение, которое обычно проявляется наружу. Вербальная агрессия, физическая агрессия, рискованное поведение в ответ на стресс. Второй вариант поведения — это избегающая поведения. Когда человек, наоборот, уходит из контакта, из коммуникации, уходит в себя, это может быть социальная изоляция, злоупотребление психоактивными веществами, пассивность такая, когда человек думает, да, и пофиг, ну как будет, так и будет, но при этом это очень негативный момент.

Параллельно формируется устойчивое негативное убеждение и мысли о том, что человек слабый или у меня ничего не получится все равно, я всегда все порчу. В общем, права эту историю это всегда, то есть либо вот такое внешнее поведение, либо внутреннее поведение, избегающее поведение. Эмоциональные последствия и замкнутый цикл или замкнутый круг такое вот сочетание поведения, мышления негативного достаточно, вызывают или усиливают негативные эмоциональные состояния. А люди с СДВГ – это люди достаточно эмоциональные, сами по себе, за счёт этого импульсивного компонента и нарушения торможения. То есть в норме нашей эмоциональной реакции когнитивно оцениваются при фронтальной корой, тормозятся в случае, если эти реакции чрезмерны. У людей с ДВГ это проблема, потому что есть сложности в торможении процесса, и из-за этого эмоции могут быть сильнее, ярче, интенсивнее, дольше по времени, то есть

очень долго человек может в этой эмоции находиться. Похоже, но не одинаково по механизму, как при пограничном расстройстве личности, то есть примерно похоже, как это может быть. И, собственно, это может быть тревога, тревога может быть вообще хроническая, так у кого-то микрофон, аксиально у вас микрофончик, включите. А, спасибо. Тревога может быть вообще хроническая, то есть это постоянная тревожность или это может быть пароксизмальная внезапная тревожность с паническими атаками, это может быть все время какая-то постоянно фустрация, хроническая, или гнев, или уныние, или стыд, или чувство вины, и это может быть вообще целый комплекс эмоций, который человек испытывает. Чем хуже настроения, тем более негативные, кажется, следующая ситуация, и это поддерживает замкнутый вот этот цикл. То есть у нас есть какое-то очередное новое негативное восприятие себя после того, что не получилось, не

вышло, после какой-то негативной ситуации. Негативный опыт опять, очередной. Это не какой-то ситуативный негативный опыт, а это кумулятивный эффект с детского возраста. В очередной раз я получу негативный опыт. Негативная интерпретация, то есть что-то пошло не так. Я какой-то не такой. Чаще всего это вот оценка себя как какого-то неправильного, негчемного, нехорошего человека. Негативная реакция, либо это какое-то внешнее поведение, в виде агрессии вербальной или злости какой-то, то есть какое-то внешнее проявление, либо внутреннее избегание павы, алкоголь, да, и уход такой. Ухудшение самочувствия, конечно же, в ответ на негативную реакцию, интерпретацию, и новое негативное восприятие себя. Человек постоянно находится в этом цикле, потому что он постоянно получает новый негативный опыт. каждый раз, каждый раз, всё время. И вырваться из этого круга довольно сложно бывает. Возможность

выхода. То есть, несмотря на этот цикл, что мне нравится у клиентов ССДВГ, обожаю эту черту, обожаю просто. И в себе, и в других. Она очень помогает, на самом деле, жить адекватно. У взрослых ССДВГ сохраняется способность к переоценке и когнитивному переосмыслению стрессовых ситуаций. Знаете, как это работает? ты забываешь и плохое тоже, то есть ты же не забываешь только хорошее, но ты забываешь и плохое. Ты такой, тут может быть негативный момент, ты позитивный, например, я могу забыть, что большое количество работы меня чуть не убило, да, в 25-м году, но я такая могу через время подумать, да, не, нормально, возьму еще, да, в целом, да, нормально, да, не будет так, да, я уже все хорошо у меня, да, Но с другой стороны этот же момент помогает человеку начать заново. Он до конца не помнит то, что было. Он такой, ну попробую ещё раз. И вот это попробую ещё раз. Есть та такая очень

классная, очень крутая черта людей с ДВГ, за которую мы можем хвататься. Когда он такой, ну пробуем, попробуем ещё раз. Это круто. Это то, что помогает нам не скатываться совсем в какой-то негатив, впоследствии такого негативного жизненного опыта. И на это операция. Вот это очень хороший момент. Поэтому в рамках терапии и поддержки, возможно, обучение навыков эмоциональной регуляции снова и снова мы можем к ним возвращаться. Развитие адаптивных способов, совладание со своим состоянием и формирование более реалистичных и поддерживающих установок, мы можем к этому все время возвращаться даже после какого-то очередного негативного опыта. Так, сейчас тут мы остановимся, я посмотрю вопросы. Нет. Есть ли хорошие опросники для диагностики СДВГ в взрослых? Да, большой, большой клинический интервью Diva5, я вам его скину. И еще кто-то писал, да, СРС тоже верно, коллеги меня уже передили. Я в

любом случае вам скину Диву и СРС. Дива это вообще великолепный инструмент. Пожалуйста, вот вы, я прям рекомендую его распечатать и самому пройти, чтобы вы знали, что там за вопросы, как они строятся. Очень крутой инструмент. Заодно и себя посмотрите. Так. Работаю на лодже, думаю, так нужно сходить в гостиную, проверить сообщение в телефоне. По пути в гостиную, Прошу мимо спальни, это проблема с вниманием. Открыла окно, нужно пыль на подоконнике вытягивать. Пришли на кут, да-да-да, и потом вдруг вспоминаю, блин, я же куда-то шла, а куда уже и не помню. Это не память, это внимание. Это переключение внимания слишком быстрая, нарушение внимания чистой воды здесь. Про компетенцию синдром самозванца. Да, конечно, конечно, может быть. В итоге в силу негативного опыта человека с ДВГ почти всегда коморбидно травме. Да, если там есть какие-то элементы... Нет, на самом деле, из ДВГ-правда

достаточно часто коморбидно ПТСРК-ПТСР, потому что это такая категория клиентов, которая, к сожалению, склонна, то есть фиктимизация может быть такая. Причем на самом деле там есть два момента, то есть это люди, которые могут причинять травму, потому что за счет агрессии, вербальная физическая агрессия за счет гнева и это те люди, которые могут быть жертвой травматизации, да, безусловно. Дива опять не в ПДФ, у меня нет ее, к сожалению. Елена. Добрый вечер, Мария. Здравствуйте. Позкажите, пожалуйста, у нас будет на курсе, можете рано задаю этот вопрос. Как отличить с ДВГ, например, от ПРЛ, от РАС или чего-то такого? Здесь нет, у нас в медицинских аспектах SDWG есть, но если нужно будет, например, вы в чате напишите меня, тегните, я вам прям пришлю скоряны из презентации, чтобы вы видели. Да, спасибо большое. Все, хорошо. Итак, мы добрались к агентиноповеденческой части, вот модель.

Давайте посмотрим, как концептуализируется вообще СДВГ именно в КПТ парадигме. Что у нас здесь есть? Базова справа. Вы видите такие три больших части. У нас есть нейропсихологический дефицит изначальный врожденный дефицит у человека. Это плохая концентрация внимания, это дезорганизация поведения эмоциональных реакций, забывчивость, нарушение внимания, опять же, трудность с решением проблем, исполнительная дисфункция, плохое торможение реакции, нарушение импульс-контроля, проблемы с саморегуляцией, какой бы то ни было, потребность немедленному удовлетворению, это дофаминовая история, непринятие задержки. Что такое непринятие задержки? Это когда я привожу простой пример здесь про ребенка. Пришел ребенок домой из школы и мама ему говорит. Если ты будешь на этой неделе хорошо учиться, получать хорошие оценки, то мы с тобой пойдем в парк аттракционов субботу, а это по неделю. Нормотипичный

ребенок такой, да, классно, хорошо, мам, давай, вот я постараюсь, он может забыть уже к среде об этом, ничего страшного, да, и как-то учиться и вот субботу ждать, например, ребёнок с DWG закатит истерику тут, в этом месте, потому что это невозможно. Ты зачем сказала мне про парк аттракционов? Я сейчас сдохну, нужно срочно туда ехать. Это не принятие задержки. Когда, например, вы подходите к мужу и говорите, а поехали в ресторан, он тебе говорит, ну, давай часа через три. Всё, смысле через три часа. Надо ехать сейчас, в сию секунду, и возникает и поведенческий компонент здесь негативный, и эмоциональный компонент возникает. Это тоже дофаминовая история. Или вот лифт, который едет очень долго, это не принятие задержки. Особенно в контексте какого-то позитивного подкрепления, это вообще тушесвет. Очень сложно. Дальше. Жизненные события и опыт. Это то есть, ну, через что человек сам

проходил в жизни, да? Это проблемы с образованием, проблемы с работой, в отношениях проблем и социальное отвержение у таких людей и рискованное поведение. И дальше возникает какая-то ситуация. Например, это может быть конфронтация с кем-то, это может быть какая-то ссора или экзамен или интервью на работе или что угодно еще. И дальше у нас есть два больших блока. Есть провал, то есть когда человек какой-то в негативный какой-то компонент, это невнимательность, это проблема с исполнительной функцией, это импульсивность в поведении, и мы получаем цикл негативной оценки, то есть возникает какая-то негативная оценка, пессимизм, сомнения, выученная беспомощность, низкая самооценка, это приволь к негативному по в каком-то поведении, либо внешнему, либо внутреннему. Агрессия, избекания, злоупотребление алкоголем, наркотиками. Дальше это приводит к негативным мыслям и убеждениям и к негативным

чувствам, к тревоге, к плохому настроению, к гневу. То есть человек упадает в цикл, вот этой негативной обработки. С другой стороны, когда мы начинаем работать с таким клиентом, либо клиент в процессе жизнедеятельности сам вырабатывает какие-то моменты, связанные с успехом. Это позитивная оценка, оптимизм некоторой, который присущ людям в создавании всем, но это не редкость. Повышение самооценки за счет чего-то, позитивные чувства, энтузиазм, вот особенно энтузиазм, на котором мы можем выезжать, позитивные мысли, убеждения, позитивное поведение и креативность, и здесь мы уходим в успех. Это какая-то успешная часть. И вот эта переоценка, то, чем мы можем заниматься в терапии, то есть как относиться к ситуации, ну это опять же КПТ-шная чистая история, как мы относимся к ситуации, что будет менять наши отношения. Вот, в то время как взрослые СДВГ могут участвовать в спонтанном процессе

переоценки, это нередко на самом деле, что клиенты спонтанно переоценивают в течение жизни, позитивно переоценивают. Они также могут подвергаться негативному влиянию своих когнитивных искажений, это бывает чаще у тех клиентов, которые приходят в терапию, когда они застревают в когнитивных искажениях, что приводит к дисфункциональности в поведении, в реакциях или в неуспешности процесса переоценки вот этой. Тем не менее, человек с DWG может вновь вступать в цикл позитивного переосмысления, это такая характеристика, которая нам помогает, он постоянно может повторять попытку делать что-то в надежде достичь какого-то успеха. Это объясняет жизнестойкость таких людей, энтузиазм, достаточно часто встречающийся и предполагает, что в основе этого лежит вера в самоэффективность. По сути, скорее всего, в основе механизмом является забывание плохого, то есть просто неудержания в памяти во внимание

каких-то плохих вещей. По факту это же может вылиться в плохое, скажем так, не очень хорошее покачество переосмысления своего опыта, то есть не делает так, это будет плохо, это тоже может страдать. Следовательно, то как они взаимодействуют, связано с их способностью постоянно компенсировать свои какие-то негативные моменты и адаптироваться. Этот адаптивный аспект СДВГ также может быть выражен в виде творческих и предприимчивых личностных характеристик. Это очень творческие люди. Это еще один такой плюс, такая позитивная концептуализация такого клиента. Это очень творческие люди. Очень дивердентное мышление, это называется в зарубежной литературе. Думают они по-другому немножко, и это помогает им выбирать такие профессии специфические, допустим, бренд-шеф ресторана, да, или, допустим, какой-то художник, или ювелирный мастер, да, какие-то такие творческие профессии, где они действительно

могут очень хорошо раскрываться. Могут быть люди со DWG высоко чувствительными, у них может формироваться механизм центральной синситизации. Ну, слушайте, центральная синситизация может возникнуть, в принципе, если мы сейчас про боль говорим, то я в контексте, я так врач в контексте боли центральную синситизацию рассматриваю, может быть мы где-то с вами не совпадаем. В медицинском аспекте центральная синситизация относится к восприятию боли и к хроническому болевому синдрому. И в целом, конечно, люди с ДВГ могут сталкиваться с хронической, с центральной синситизацией, но там скорее механизм будет по механизму хронической более развиваться. Я не видела прям исследования, чтобы их так жёстко связывали. Поэтому человек с DWG, предвкушая события вечером, не может везде ничего, да, везде ничего не делать до этого. Да, всё верно. Это опять же и проблема исполнительной дисфункции здесь же,

потому что человек, либо он просто не может думать по другому, по другому. Я не могу думать об этом у меня вечером встреча с друзьями, да, условно. Да, это проблема есть. А это лечится, смотря что. Не знаю, Виктория, о чем, о чем ты спрашиваешь, поэтому ты мне скажи. Про центральную синситизацию или про предвкушение события вечером, я про два момента тут сказала, про предвкушение, да, это мы можем купировать, То есть мы можем сделать так, что человек будет чем-то заниматься перед каким-то действием. Это вполне возможно сделать. Психотерапии у нас есть две больших цели. Запомните, это изменение снаружи внутрь, то есть from outside in. То есть когда мы помогаем побудить человека с ДВГ, изменить своё окружение и оптимизировать функционирование. Давайте так. Я клиентам очень часто это объясняю в рамках психообразования. Я говорю, есть вещи, которые вы не сможете изменить, как бы сильно вам

не хотелось. Я знаю, что они дискомфортные, это неприятно, но вы не сможете их изменить. Нерабиологически это невозможно. И вам нужно будет изменить ваше окружение для того, чтобы чувствовать себя комфортнее. Это и есть изменения, вот, from the outside in. то есть когда мы меняем внешнюю структуру, когда мы добавляем что-то, какие-то кастели, какие-то помощники для того, чтобы справляться, адаптироваться. И второе, это изменение наружу изнутри from the inside out, это мы находим способы поощрения человека к разработке психологических стратегий, адаптивного функционирования внутренних стратегий. Когда человек делает что-то внутри себя и это помогает ему справляться. Волшебного лекарства от СДВГ у нас нет. Есть, конечно, медикаментозное лечение, но мы все живем в России и у нас нет стимуляторных препаратов типа адрала или литолина. Есть только атомокситен, не стимуляторный препарат. Это

прям совсем не волшебная таблетка. Поэтому психотерапия является первой линией помощи для людей со СДВГ. Поэтому наша задача — вот, разбить нашу работу на две больших цели. Чтобы удерживать вектория этих помощников внешних, нужно вот это вот изменение наружу изнутри. То есть они здесь работают в связке. Я должен внутри себя что-то поменять, чтобы удерживать внешние источники помощи. Протом, аксетин пару слов скажу — это препарат нестимуляторного характера. Изначально оригинальный препарат назывался стратэр, сейчас его сняли с производства. В России у нас хороших дженериков нет, есть только тамокситин-каноны азона, они не работают совсем, поэтому приходится клиентам с ДВГ собственно использовать турецкие аналоги, то есть с Турцией заказывать, Атекс, атоминекс стоит дешевле гораздо, чем покупать в аптеках, но тоже 6,5 тысяч на месяц примерно. Я вот недавно смотрела. Препарат

нестимуляторный, действие у него длительное. Оценка может проходить до 12 недель, достаточно долго по времени. У взрослых людей преимущественно улучшает симптомы невнимательности, не внимательности, импульсивность с гиперактивностью немного меньше. Кому-то подходит, кому-то не подходит в общение, это никакого эффекта, не угадаешь. На начале приема может быть много нежелательные побочные эффекты. В целом при показаниях практически всегда назначаю для того, чтобы скомпенсировать нарушение внимания у взрослых пациентов либо у детей-подростков. Гуан Фацин, препарат не первой линии помощи не даже не второй используются у детей чаще, чем у взрослых. У нас проблемы с поставками угонфицированного российскую федерацию, он используется не слишком часто. У него есть довольно серьезный побочный эффект, сердечно-сосудистую систему. У детей показывает эффективность по препарат. Елена? Да, мне проще

голосом. Подскажите, пожалуйста, а вот залов-то еще выписывают при СВГ это больше от тревожности по сути? Да, это антидепрессант из группы селлективных ингибитеров обратного захвата сиротанина. Чаще всего используются для лечения коморбидных состояний, тревоги, депрессия, навязчивости, ну то есть каких-то областьющих проблем. И еще вопрос. Вот недавно Гремела новость то, что изобрели новый препарат, где у нас его в России, скорее всего, нет. Его даже еще в поставках по миру нет, потому что он прям свежак, только его одобрил. Где-то я писала про него, могу скинуть про новый препарат. Он подает надежды, пока непонятно, потому что очень маленькая выборка именно в обычном клиническом использовании. Он ещё не распространился настолько, чтобы делать какие-то выводы. Пока что мы его ждём, хотя у него совсем другой механизм действия. И это интересно. Я скину вам. Я писала, кому вы слили. Да, у

вас либо на канале, либо в психиатрии. Там, по-моему, где-то было. Да, я просто пришлю вам. Я про него писала. от гонфацина в Убмарак падал он то вот сердечно сосудистый риски на гонфацине там такое может быть поэтому нужно следить за этим. Содержание нашей программы, смотрите, о чем мы будем говорить с вами. Мы будем говорить про психообразование. Сегодня я бы хотела эту тему подсветить. Дальше мы перейдем к глубинным симптомам. Это основные симптомы, такие симптомы core symptoms. то есть ядерные симптомы, это проблемы с вниманием и памятью, тайм-менеджмент, как часть нарушения исполнительных функций, решения проблем и гипероксивность-импульсивность, мы их разберем. И будем говорить про коморбидные состояния, ассоциированные проблемы. Это межличностные проблемы, тревожность, разочарование и гнев, депрессия, нарушение основи, злоупотребление паф. Злоупотребление ПАФ вам прочитает

адектолог, врач-психиатр Русанова Алина, она специально для этого придет, вам расскажет про мотивационное интервью, как мы можем его использовать и про злоупотребление у людей специфически при СДВГ. Кстати, по исследованию СДВГ является самым частым, сейчас по-русски сформулирую, Самое частное психическое расстройство, которое ассоциировано с употреблением PAP, это СДВГ. Никакое другое, оно первое. Поэтому очень часто такие клиенты будут в употреблении. Поэтому, если вы планируете работать с этой категорией клиентов, пожалуйста, знакомьтесь с мотивационным интервью. Я немножко позже про него расскажу. Прокрастинацию мы будем разбирать в рамках тайм-менеджмента. Даже не личностные нет СДВГ за счет нарушения импульсивности, там нарушения импульс-контроля. А прощники я пришлю на гид-курс и в чат-телеграмму. Все такие важные моменты я буду присылать на на гидкурсе, на дескачивание и на и в

чат-телеграм. Быстро скажу, что доктор Янк, когда подготавливала эту программу, она выделила три темы для работы с клиентом с ДВГ. Первая – это пересмотр прошлого опыта, ощущение отличия от других людей. Постоянно клиент говорит, «Я на них не похож, я не как они. У меня так не получается, я не могу жить как они». То есть такая инаковость, ощущение инаковости. Клиенты могут чувствовать себя непохожими на своих сверстников и семью. Их нелестно сравнивают и продолжают сравнивать с братьями, сёстрами, с сыном, маминой, подруге, ещё с кем-нибудь, с кем угодно. Часто говорили и продолжают говорить, что они ленивые, глупые, невоспитанные. Для некоторых людей это приводит к тому, что они усвоили негативную обратную связь, которая в свою очередь сильно сказывается на их самооценки. Однако другие люди могут описывать достаточно хорошую устойчивость критики со стороны других людей. Отчасти это

может быть связано с защитной ролью их невнимательности. Типа, да, я внимания не обратил чёт, я вот чёт забыл, да чёт там они говорят, я и не слушаю. Либо это может быть связано, но есть категория клиентов, редкая в моей практике, с хорошими адекватными родителями. Обожаю таких клиентов, они обычно говорят, ну я вот такой вот я уродился, родители вот плохого ничего не говорили, они более стабильны в жизни, они у них больше возможностей и ресурсов что-то делать. Им легче у них меньше негативного опыта, меньше обратной связи в этой негативной. Эмоциональное воздействие диагноза. Тоже мы про это говорим, потому что мой клиент, которому я неоднократно возвращаюсь 42 лет от рода, который впервые получил с DWG диагноз, он плакал у меня в кабинете, рыдал на взрыд, потому что он говорит, наконец-то кто-то мне объяснил, что происходит. 42 года живу, не могу понять, что происходит. Получив

диагноз с DWG, клиенты могут испытывать чувство облегчения. Также я испытала чувство облегчения в 29 лет, когда получила диагноз, потому что наконец-то все стало на свои места. И мне наконец-то стало понятно, что происходит. Это невероятное было облегчение. Потом, конечно, возникла тревога по типу, что делать с этим, боже, что теперь какая дальше у нас ситуация возникает непонятная, но первоначально это невероятное облегчение, наконец-то снятие себя с этой стигмы какого-то дурака непонятного, который вот ничего не может, ни к чему не приспособлен. Может быть, приподнятое настроение от того, что трудностям нашлось объяснение. За этим довольно быстро следует замешательство у клиента, поскольку клиент пытается осмыслить прошлый опыт в свете диагноза. Начинает задумываться о том, как их жизнь могла бы быть, какой бы она могла бы быть, если бы им раньше диагностировали расстройство, если бы

они раньше получили лечение. Например, да, они думают о том, что могли бы добиться каких-то результатов более-более классных. Дальше гнев. Часто возникает гнев по поводу того, что им не оказывали надлежащей поддержки в детском возрасте и его отрочувствия. То есть почему, с какой стати я не получал помощи, ведь я же, ну, мне явно нужна была помощь. Возникает гнев. И клиенты могут чувствовать себя печаленными и и, сожалеющими о том, что они привыкли ожидать от себя неудачи, недостаточно достижений, что они вот так себе относятся. Затем после всего эмоционального шторма должен возникать период адаптации, в течение которого клиента сознает, что у них есть пожизненные хронические проблемы, и это вызывает у них некоторую тревогу, но за этим приходит план действий обычно. То есть, что мне с этим делать дальше? Вот здесь основная задача терапевта — это валидация. На этом этапе, если вдруг

влетел к вам клиент, который только-только получил диагноз, и вот он вот в этом находится в периоде эмоционального отреагирования, это валидация. Мы тут ничего не решаем, потому что он пока не способен. Его нужно валидировать, контейнировать и поддерживать, проводить психообразование. Вот в этом периоде мы пока что ничего сильно не меняем в жизни клиента, мы пытаемся его стабилизировать. И третий такой аспект — это размышление о будущем. То есть клиенты могут признавать, что, допустим, медикаментозное лечение либо психотерапия сделала их жизнь лучше, они более адаптивны, Но, однако, им придется в какой-то момент времени осознать, что вообще-то излечение я не будет полного, будет ремиссия и адаптация к диагнозу. И некоторые люди могут быть обеспокоены своим будущим, потому что как я буду всегда вот с этим справляться, а если вдруг я опять уличу в дезадаптацию какую-то, а если я снова

начну употреблять, а если, а если, а если. Это ещё один большой пласт работы терапии, когда мы думаем о том, как в будущем клиент будет справляться со своими проблемами. И результаты определяют роль психологического лечения в трёх областях. То есть клиенту необходимо пройти процесс адаптации и осмыслить прошлое, и терапевт с этим помогает. Дальше, чтобы уменьшить беспокойство по поводу будущего, терапевтом нужно подчёркивать сильные стороны клиента. и положительные характеристики его, которые могут ему помочь меняться в будущем. И третий момент, это существует в потребности в развитии навыков, особенно в областях, в которой не улучшаются лекарствами. Вот, а в нашей ситуации, в России, это все навыки, которые мы можем клиенту предложить. Цель и задача терапии — это психообразование, как базовое такое начало, предоставления информации о СДВГ. То есть всё равно вам необходимо будет знать

про СДВГ столько, чтобы использовать эту информацию для объяснения клиенту. Некоторые клиенты приходят капец какие подготовленные, хочу сказать. У меня иногда такие вопросы задают на приёме, я думаю, «пу-пу-пу, надо поизучать». Ну такой бывает редко, конечно. В основном это клиенты, которые либо ничего не знают, диагноз, либо что-то читали, и там Мишанина из информации вам придется ее как-то структурировать. Дальше это разработка психологических стратегий для преодоления симптомов, и связанных с ними проблем. То есть индивидуально для каждого клиента мы разрабатываем план работы. Если реализация протокола осуществляется в групповом формате, а вы можете использовать ее для групп, то третей целью является столкновение взрослых с DWG с другими людьми, со СДВГ. Мы проводили группы по этому протоколу. Они очень хорошо проходили. Прямо прекрасно. Люди вовлекались в процесс. Очень такая

поддерживающая, валидирующая обстановка. Им крайне помогало формировать новые навыки. Этот протокол основан на когнитиновом поведенческой терапии, на психообразовании, мотивационном интервью. Предназначен он для того, чтобы дать человеку возможность развить самоэффективность и уверенность в том, что он может вырабатывать определенные стратегии для адаптации и позитивного изменения образа жизни. Протокол включает информирование о расстройстве, внедрение психолога педагогических методик, ну по сути-то навыки, какие-то. Преодоление амбивалентности через мотивационный интервью. Амбивалентность – это двойственность отношения. Я хочу меняться, но я хотел бы похудеть, но знаете, очень вкусная еда, вот эта вот амбивалентность такая, через но. Баланс в принятии решений, клиента, как нетивная реструктуризация, конечно, переосмысление прошлого опыта и самоконтроль эффективности, распознавание

ошибок мышления и такая как нетивная работа. Тоже в процессе работы мы в в рамках КПТ уже выделять глубинные убеждения, которых придерживается клиент, промежуточные убеждения, то уже и автоматические мысли, конечно. Это максимально можно принимать без перерывов. Длительно, неопределенно долго, если он подходит. То есть постоянно. Важный аспект в работе с клиентом САЗДВГ — это терапевтические альянсы, комплайнз. Комплайнз — это придержанность терапии. То есть то, как клиент вообще находится в терапии, ходит еженедельно, выполняет домашку, не саботирует работу. То есть это комплайн. Центральным принципом терапевтической программы является сотрудничество. Если сотрудничества нет, плоховато будет нам работать с клиентом. Жизненно важно нам вовлекать и мотивировать человека совместно, определяя повестку дня и цели терапии. Важно, чтобы клиент доверял терапию, возможно какое-то время,

несколько первых встреч нужно будет вот именно оставить на формирование альянса. Это важный момент очень, потому что все 50% зависит от альянса терапевтического. К зрелому возрасту люди с DWG часто сталкиваются с различными службами образования, с охранами психического здоровья, а может и не сталкиваются, но важно, что это люди, которые постоянно получают негативную обратную связь. И ваша задача — показать ему, что ваше взаимодействие будет противоположным, что они не будут получать негативную обратную связь, и таким образом могут сформировать с вами такие крепкие и хорошие отношения. Основная функция терапевта заключается в том, чтобы посредством управляемого открытия в КПТМ это используем часто помочь человеку построить мост между своим внутренним и внешним миром. Человек может определить и разработать соответствующие стратегии совладания с определенными поведенческими моментами или

эмоциональными реакциями и увидеть, что препятствует в агрессу. Развитие успешных терапевтических отношений имеет решающее значение независимо от способа лечения. Сейчас исследования показывают, что вообще базовая база — это терапевтический альянс. Если мы его не сформировали или он получился слабым работа тоже будет слабой либо drop out клиента из терапии Маша, а ты сама так и принимаешь вилоксин? А я никогда его не принимала, я амбасодорца пролекса Вилоксин хороший препарат, вообще отличный, очень нравится мне, но я сама его не принимаю Влияние диагноза, мы уже говорили о том, что при получении диагноза клиент может испытывать различные эмоциональные реакции быть эмоционально лобильным и длительный период времени вообще может пытаться как-то совладать со своими эмоциями. Первоначально это не обязательно именно в таком порядке будет возникать, да? Но первоначально мы можем видеть

душеевный подъём, облегчение от диагноза, потом замешательства, потом гнев, печаль, тревогу и принятия в конечном итоге. Очень важно нам выйти в принятие, потому что без него, конечно, работать будет сложновато. Облегчение и узнавание — это первый такой этап этого процесса. Многие люди испытывают облегчение после постановки диагноза, потому что они чувствовали, что что-то не так, всю свою жизнь, и теперь наконец-то понимают, в чем прикол, что происходит с ним самим. И диагноз помогает им переосмыслить себя через объективную нейропсихологическую перспективу. Мой клиент опять же в понедельник, 42 сказал мне так получается я нормальный это вот первое первое его слова после того как я сказала ему продиагноз я сказал да вы нормальный вот и вот это его конечно очень сильно облегчение у него вызвало прям слезы облегчения потому что ему было важно понимать что с ним все нормально все всё окей,

он может с этим справиться. Дальше мы можем получать шок или эмоциональную реакцию, да, даже если человек слышал раньше про СДВГ, подозревал у себя СДВГ, услышать диагноз официально может быть довольно шоковым событием эмоционально. Очень часто тоже у себя в кабинете я такое слышу не по поводу СДВГ, а по поводу других расстройств, когда клиент говорит, наверное у меня вот это да и они угадывают я в конце это говорю они начинают плакать и говорить я надеялась что вы этого не скажете хотя вот они подозревали это может быть достаточно эмоциональная реакция вот в момент узнавания диагнозом эмоции и, к сожалению, грусть вина любой спектр эмоций здесь может быть многие люди сообщают о волне чувств о таком конгломерате эмоций, к сожалению, о прошлом, чувства вины, грузь по поводу упущенных возможностей, злость на родителей, злость на систему, чувство стыда, возможно. И эти реакции — это

естественная часть принятия диагноза. Нам не нужно с ними в моменте что-то делать, да? Мне нужно пытаться их как-то подавить, как-то уменьшить. Это нормальный процесс. Дальше, может быть, переосмысление прошлого, что в моей жизни было связано с ДВГ, что можно было бы изменить, если бы я знала раньше, сослагательное наклонение, если бы до кобы, вот эта вот история начинается. Этот этап тоже очень важен для интеграции нового знания себе. Человек начинает рефлексировать на тему и понимать себя лучше. Изменения идентичности. После начала медикаментозной терапии или психотерапии некоторые клиенты говорят, что он стал менее хаотичным, более серьезным, как будто бы я уже не я, как будто бы я отличаюсь. Это тоже может вызывать напряжение внутренних конфликт связан с чувством изменения я-концепция. Не у всех клиентов, но такое может быть. И терапевт может помочь клиенту понять, что он все еще

тот же самый человек, просто с новыми возможностями и инструментами. Также невероятную роль играет окружение и социальная поддержка. Вот каждый раз, когда я на каком-нибудь искусстве рассказываю, как мой муж адаптировался к жизни со мной, все удивляются. Но на самом деле, он выполнил огромную функцию, стабилизации моего состояния. Если бы не он, мне было бы гораздо тяжелее. Поэтому очень полезно поощрять клиентов общаться с близкими, может быть приглашать их для какой-то психообразовательной беседы, помогать в отношениях, напоминать, да, что ну как бы поддержка близких, поддержка из обоста окружающих людей, это нормальный процесс. И я тоже говорю об этом своим клиентам, что особенно тем, которые женаты или замужем, Я говорю вашему партнеру, нужно будет знать о том, с чем вы сталкиваетесь, чтобы вам помогать. Это очень важная часть, про нее бывает забывают, но я считаю, что это просто

невероятно важно привлекать окружение клиента к изменениям. Образование и решение понимания. Чем больше клиент узнает о своем состоянии, то есть чем больше психообразования он проходит, тем лучше он понимает свои трудности и сильные стороны, оптимизирует стратегии адаптации и перестаёт винить себя за симптомы. Поэтому мы можем использовать брошюры, книги, видео, всё, что связано с DWG, чтобы клиент узнавал информацию, образование — это ключ к принятию и саморегуляция. Это очень важная часть. Изучение у уже существующих стратегий совладания тоже важная часть. Нам очень важно исследовать, какие клиент уже применяет способы самопомощи, саморегуляции, которые работают, определить, что работает, что мешает, и на этой основе строить терапевтический план. То есть нужно понять, как он справляется, чтобы не убирать те кастыли, которые работают, а использовать их для того, чтобы делать его жизни

более эффективной. Психообразование. Итак, возвращаемся и продолжаем говорить уже при психообразовании. Цель психообразования, для чего нам это необходимо? Мы начинаем психообразование обязательно с первых этапов диагностики и терапии. Диагностика здесь имеется в виду, когда клиент к вам приходит, вы же всё равно проводите какой-то интервью с ним, собираете у него какую-то информацию, чтобы понять, что вообще за человек вам пришёл. Вот в рамках этой диагностики, клинической диагностики, если вы клинический психолог или просто разговора, интервью с клиентом, вы уже начинаете психообразование. Его основные задачи — это распространение достоверных знаний произдвг, а то тут недавно у нас был большой разговор с некоторым врачом в Вконтакте, в сообществе Вконтакте, значит о том, что СДВГ это вообще детский диагноз, и ставить его нельзя и прочее прочее. То есть мы распространяем достоверные

знания об СДВГ, мы говорим про какие-то адекватные вещи в контексте СДВГ, потому что поверьте мне за пределами нашего документ пузыря, если вы в нём находясь, а вот точно нахожусь. Очень много мракобесных высказываний относительно тех или иных состояний, поэтому нам важно доносить до человека определенную информацию. Формирование, понимание диагноза и его значения, то есть то, что человек там не умирает внезапно, он всю жизнь жил с этим расстройством и как-то дожил до определенного возраста, да, мы снижаем уровень тревожности, уровень страха, уровень неопределенности. И еще один момент, это переосмысление личного опыта клиента через призму расстройства. Он начнет задавать вам вопросы. А вот это у меня было, это SDWG, а вот это было, это тоже оно, это будет нормальный такой процесс получения информации клиентам. Дальше, предоставление базовой информации. Это очень важный момент. Первая

задача психообразования это объяснить основу SDWG, объяснить клиенту простым, понятным языком, Чуть такое вообще, с чем его едят, да? Это необходимо, так как у клиентов часто есть весьма ошибочные или стигматизирующие представления об СДВГ, по типу детский диагноз. И вообще, там 18 лет меняют нашу зофрению и, не знаю, там только у мальчиков и девочек нет, очень много мифов вокруг СДВГ. В обществе по-прежнему преобладает популярная информация, неоснобанная на науке, то есть человек может подать в тот пузырь, который отрицает СДВГ, или как-то его объясняет с не очень доказательных точек зрения. И здесь терапев должен объяснить, почему ему поставлен диагноз такой, то есть клиент же явно какие-то признаки, симптомы проявляет, как клиент соответствует критериям. Я вам как раз в чате скинула критерия СДВГ, чтобы вы могли их ещё раз открыть и с ними ознакомиться. описать нереабиологическую

природу, расстройство, то есть как это вообще в мозгах работает, это будет однозначно вопрос клиента, а что с моим мозгом не так, что там с ним происходит, и вот на пальцах нужно уметь объяснить клиенту, что происходит, подчеркнуть, что это не вопрос слени или интеллекта, обязательно, да, убрать стигматизирующие вот эти вот штуки. И полезно использовать письменный раздаточный материал, это будет ваше домашнее задание, которое скорее очень классное, оно мне очень нравится, во-первых, потому что вы освежите информацию про СДВГ в памяти, вы её структурируете и вы будете потом использовать этот материал для психообразования своих клиентов, то есть присылать ему брошюрку или презентацию или какую-нибудь картинку, пусть сгенерированную ИИ, главное, чтобы там всё было правильно, корректно написано, это вам очень пригодится в будущем. Поэтому здесь мы убиваем сразу двух зайцев. Это информация,

которую мы структурируем для себя и для объяснения клиенту, и потом использование этих материалов для того, чтобы предоставить клиенту эту информацию. Об суждении вариантов лечения. Здесь такой момент, что да, вы не назначаете медикаментозное лечение, Но поверьте, мне клиент вам спросит об этом. Эта часть работы психолога, как просто мы выясняем в клинической практике, это рассказа о медикаментозной терапии. Мы развеиваем мифы о препаратах, о зомбировании, о наркотиках, во всём вот этом. Поэтому тоже идеально нужно в этом разбираться. Опять же здесь я отсылаю вас к курсу большому, считаю обязательно по СДВГ по медикаментозным аспектам медицинским, то есть там все об этом рассказываю. И объяснить значимость психологических подходов, почему мы используем когнитивно-поведенческую терапию, тренировки навыков и изменения среды. Про это тоже стоит рассказать клиенту. До психообразования

пациенты нередко воспринимают медикаменты как единственный способ лечения СДВГ. А после начинает понимать, что есть такая биопсихосоциальная модель, что мы можем подходить из медицинской точки зрения биологической, можем подходить с психологической точки зрения, то есть с психотерапией. И социальная часть это преобразование среды. Соответственно, это три наших больших таких три черепахи, на которых мы стоим. Фарма-катерапия это психологические стратегии адаптации то, на чем мы можем базировать свою работу. Также психообразование помогает нам расширить понимание симптомов у клиента, помогает понять, что СДВГ это не только невнимательность, импульсивность и гиперактивность, вообще не только. Опять же, кто был на курсе по медицинским аспектам, знают сколько там еще симптомов. Это эмоциональная дезрегуляция, то есть колебания, настроения, сильные эмоциональные реакции, сильные эмоциональные

состояния, сложности в контроле этих эмоциональных состояний, низкая сама оценка и негативная я концепция в некоторых случаях и устойчивые дезодаптивные стратегии совладания, использование алкоголя, наркотиков, избегающая поведения и прочее прочее. И осознание широты симптомов способствует лучшему самопониманию, у клиента рефлексии, клиента о своём состоянии и снижению самокритики. Что должен уметь объяснить терапевт? Во-первых, о этиологии, о причинах СДВГ. То есть знать про биопсихосоциальную модель, про факторы риска. Потому что клиент будет спрашивать, почему, откуда у меня вот это? Объясните, пожалуйста. И не всегда вам так повезёт, что врач-психиатор объяснит это за вас. Это обязательная часть его работы, но это вообще не факт, что это произойдёт. Поэтому факторы риска, биопсихосоциальная модель нужно уметь объяснять. Прогноз, что произойдёт. Возможно, сопутствующие расстройства.

Например, если мы у клиента видим депрессию или тревожность или синдром раздражённого кишечника, тоже можем сказать о том, что это частые сопутатующее расстройство. Нарушение исполнительных функций, что это такое, как и они бывают, и как они нарушаются с примерами. Характер проявления в реальной жизни, память, планирование примеры. Чем больше примеров вы клиенту будете приводить, тем легче ему будет воспринимать информацию. И риск неодаптивного поведения. Избегание, прокрастинация, агрессия. Важно делать это конструктивно с акцентом на царей терапии и максимально просто. Вот чем проще объясните клиенту, тем легче будет. На пальцах прямо можно объяснять. Роль психообразования – восстановление самооценки. Понимание, что трудности вызваны нейроразвития, то есть особенностями развития головного мозга. И это помогает клиентам перестать считать себя глупыми, слабовольными, ленивыми и прочими,

прочими. Начать уважать свои границы и особенности – это очень важный момент. Сформировать реалистичные ожидания от себя, потому что часто они вообще нереалистичны и от своего прогресса. И это снижает внутреннее напряжение, улучшает мотивацию клиента. Здесь я бы хотела сначала, чтобы вы попробовали в парах объяснить друг к другу, что такое с ДВГ, А потом я расскажу, как я это объясняю клиентам, значит, на встречах. Вот. Так, сейчас только на вопросы отвечу. Некоторые родители детей СДВГ и некоторые взрослые СДВГ пищат о том, что люди со сверхспособностями противовеса, обычным членерсатистическим нормесом, другая крайность. Да, нужно же как-то компенсировать вот этот момент. Он может компенсироваться так. У нас в стране уже перешли на классификацию в ДВГ. Что вы имеете в виду? У нас классификация сейчас клиническая, по типам и по степени тяжести. То есть преимущественно невнимательный,

преимущественно гиперактивный, импульсивный, комбинированный тип, и степени тяжести легкий. А, РДВГ? Ну нет, тут скорее мы локально пытаемся букву С поменять на букву Р. Пока что у нас такого нет. У нас из ДВГ это диагнозом, в МКБ10 нет. Вот, поэтому тут такой вопрос. А допустим, если брать английское описание, то есть там же дизоды, то есть там это расстройство, там не синдром. Поэтому, допустим, в Америке, в FDA, ДСМ-5 там всегда это было дизоды, всегда это было расстройство. Это у нас, Буковка С появилась в 90-е года, для того, чтобы не шокировать мам маленьких детей, наверное. Поэтому тут вот БУПС, она затесалась. Итак, сейчас я вас поделю. Сильно не переживаем. Эта практика нам нужна для того, чтобы понять, где проседают знания по СДВГ. И как бы вы объяснили клиенту, что это такое? Да, попробуйте, когда будете рассказывать другой человек, который играет как бы клиента, попробуйте

спросить какой-нибудь простой вопрос. Да, не знаю, там условно любой простой вопрос, который обычно клиенты могут задавать. Итак, сейчас я сначала вспомню, вот, нашла, сколько нас человек? Нас 20. И с кем-то я попаду. Так, 20, конечно, нужно блесить. Распределиться. Мария, мы же ещё не изучили сам этот СДВГ, как это работает. Что сейчас объяснять клиенту? Я как-то зависла. Ничего. Ты тоже не садите? Так я пришла, чтобы научиться и узнать. Я только сама недавно поняла, что это моё как раз. Хорошо. Тут опять мы... Так, может быть тогда я с вами определю себя с вами, пожалуйста. Как мне просто попала клиентка сразу. Я вообще столкнулась впервые с этой нервной отличностью, начала в это дело погружаться с головой и вот да погружалась. Не переживайте, у нас есть отдельный курс, вы можно посмотреть в записи. Это много семинаров, где я рассказываю про СДВГ, что это такое, как оно работает,

причинно-следственные связи, факторы риска развития, биопсексуальная модель, симптомы обязательные, дополнительные. Вот это можно будет изучить. но сейчас я попробую вас с собой определить ну я в любом случае расскажу сейчас распределимся случайно а потом я просто все равно покажу как обычно я рассказываю клиентам об этом которые ничего про это не знают поэтому не переживай посмотрим что получится все давайте распределимся расскажите мне пожалуйста где у вас есть сложности с объяснением может быть где вы наоборот хороши в объяснении может быть да у нас вот только один человек получился это как раз говорила я я так распереживалась что моя коллега сказала давай ты попробуешь я и попробовала я так раз болталась что Калегу, к сожалению, не успела послушать, а мы не успели во времени уложились. Ну ничего такое бывает, все хорошо, не переживайте. Так, вопрос исчата. Так, может быть такое, что

если не установлено приложение, то мы друг друга не слышали. Обычно нет, возможно какой-то технический момент надо уточнить я уточню у тех специалистов но обычно нет так светлана можно сразу скажу и сетлана извините пожалуйста по поводу не слышно микрофона с приложением точно все в порядке с самим контуром может быть такое либо если вы когда заходили в программу не разрешили микрофончик управлять в следующий раз просто прям когда будете загружать дайте все разрешения будут работать поэтому с программой точно всё ок, ну кей спасибо любому, Светлана. Мария, у нас был такой вопрос про детский возраст, вот лично я свой детский возраст помню такими бисотами, которые очень сложно складывать и даже не детские, потом какие-то, ну то есть вот такое, как пазлы, и вот с кем мы работали с Яной, она тоже вот как клиент задала мне этот вопрос. Мы, конечно, проговорили про маскинг, про

высокоинтеллектуальность этих людей, что они там, чувствуя свою наковость, они как-то там пытаются естественно её скрывать и так далее. Но тем не менее, если честно, вопрос остался актуальным, если можно, немного про это. Да, конечно. Это большая проблема, на самом деле, в поздней диагностике, потому что приходят клиенты, которые, то есть критерии нас обязывают найти симптомы у ребенка до 12-летнего возраста. И в идеале мы должны это сделать. Та же Дива, если вы ее откроете, Дива опять вот этот большой опросник, интервью клиническая, вы там увидите вопросы в детстве, вопросы во взрослом возрасте. Но есть огромная проблема, именно из-за временной слепоты человека с АЗДВГ. Он просто не помнит, что происходило. Он помнит он не помнит паттерны. В этом случае мы, например, можем привлекать родителя, если он есть, и если он готов, например, разговаривать вообще об этом. Но в моей практике

самая частая проблема это родитель говорит, да, все было вообще норм, что ты придумываешь? Нормальный ребенок, ну да, Нормально был ребенок. Все. Родители в отказ уходят и, собственно, нам ничего это не дает. Поэтому мы стараемся собрать по крупицам то, что клиент помнит. И в целом нам будет достаточно, если, например, он вспомнит, что уже там с подросткового возраста этот паттерн проявлялся. Пусть он не помнит до 12-летнего возраста. Он говорит, да, это всегда было так. Но я не помню, что там было до 12-летнего. Ну, всегда так было. Если мы допустим, вот в диагностике, как врач-психиатр, если я не вижу проявления других расстройств, и не могу зацепиться ни за что другое в дифференциальной диагностике, я поставлю из ДВГ. Задача психологов, скорее всего, ваш клиент будет вспоминать что-то постепенно. Он будет приносить вам какие-то вспышки вот эти воспоминания, которые вы потом в

конечном итоге выстроите в какую-то более-меню полноценную картину. То есть это будет просто со временем. Чаще всего в клинике это работает так. Ответила, да? Хорошо. Елена. Это в продолжении вашей истории про родители. У меня так деву пять дала клиентки и ее мужа, потому что они знакомы с детства. Она потом написала, вот это мой, у нее там девять из девяти. А это говорит моего мужа, который скептик в теме из ДВГ, у него там два из девяти. Ну то есть получается, что скептицизм накладывает какие-то возможные представления, как у родителей, что даже получается муж оценивает уже по-другому. Хотя в настоящем поведении клиентке, там фанит с ДВГ, даже не спутаешь с чем-то таким схожим. Мне интересно, что когда человек не верит, то он даже на тест отвечает по-другому. Как ведь работает на всех тестах, когда человек может искажать данные, поэтому мы верим тому, что мы видим. Потому что не

всегда то, что мы получаем в каких-то данных от третьих лиц или от родителей, это вообще не всегда так работает, как есть. Поэтому гибко верим тому, что мы видим преимущественно у клиента и от этого отталкиваемся. Татьяна. Я сейчас просто вахер от того, что я услышала про детство, потому что, честно скажу, я думала, что у меня была очень сильная травматизация, потому что я ни хрена не помню. И только моя мама мне рассказывала такой момент, что я заигрывалась до такой степени, что я обижала в туалет, когда у меня текло по ногам просто. и мама мне все время говорила, да что ж ты сидишь, а вот типа да что же это такое, я вот вот допосли и все уже, вот я не могла оторваться, остановиться, я вообще в шоке вообще у меня. Да, когда, например, на диагностики вот ко мне приходят клиенты, которые говорят, я не помню свое детство, сразу же дифференциально выходят два состояния, это

постраматическая комплексная, пострамматическая стрессовая расстройство со какими-то, допустим, десоциативными амнезиями, периода травмы. И это из ДВГ, потому что спросите любого человека со СДВГ. Вы знаете, вот это мои любимые разговоры. Когда сидишь с друзьями, я говорю, вот мы в 20-м году были в Питере, и я такая... Чё? А как вы вот это помните? Типа, в 20-м году вы были в Питере. Я помню, что я за вчера ела, я всегда шучу, ноужу своему, говорю, ты можешь меня возить на Алта и каждый год. Я сразу обнуляюсь, я приезжаю, у меня ноль в голове, все, и ничего не помню. Меня можно снова туда вести, очень классно работает, мало денег на меня, надо тратить на отпуск. И вот и поэтому эта история про то, что некоторые люди, норматипичные люди с нормальной исполнительной функцией, говорят, 2 года назад мы туда ездили, а там вот по дороге была такая кафешка, что вы как вот это вот откуда, вот

как вы это помните? соответственно чем дальше закон Рибо, чем дальше тем меньше мы помним лучше сохраняются воспоминания с эмоциональной окраской либо очень яркие позитивные эмоции были, либо очень яркие негативные были эмоции, мы это помним нейтральные какие-то воспоминания они вообще все их не существует и поэтому обычно у ребят создавага это типа от от побоя до аттракционная я помню вот как меня мама шнуром била извините за такой пример мутой реально а вот потом я помню как мы в аттракцион пошли хорошей была была детства в целом все нормально вот вот такая история манья а может еще такая история быть что как Как будто бы я из ситуации помню, но я её к году ко времени не могу привязать. Да, конечно. А 26 год он как будто вообще выпал. Да. Вы можете вообще не помнить большие куски времени. Да. Просто потому, что они были нейтральными, они не запомнились. Ваша память их не фиксирует и

всё. Вы можете потом вспомнить что-то? Ну типа вам напомнить, что-то такое было, кажется. Но это будет не очень ярко. То есть у людей нормотипичных, они лучше хронологию запоминают, а люди с СДВГ очень плохо запоминают хронологию событий. Типа это было, когда это было, Бог его знает. Это были события отдельно, время отдельно, да? Да, да. Да. Булат. Мария, здравствуйте. Здравствуйте. Скажите, вот это насколько, скажем так, сильный или, Как это назвать? Симптом или маркер? Вот эти вот провалы, ну не провалы, а вот в памяти вот такие, как вы. В ДВГ? В ДВГ. Это насколько, да, сильные маркеры? Эта часть исполнительной дисфункции и достаточно серьезный маркер расстройства – это один из основных симптомов. Спасибо. Хорошо. Так, сейчас посмотрю в чате. Это просник Дива может давать психолог. Да, это может давать психолог. Часто, допустим, своих коллег-психологов, я прошу дайте клиенту, пусть

клиент с ним уже ко мне придет. То есть, допомните мне, какая это информация. Я просто рекомендую его распечатать вам и пройти самому, для того чтобы понять какие там вопросы. И знаете, еще какой момент с опросниками, очень часто с клиентами, и когда они увидят Диву, они вам скажут, уважаемый мой психолог, любимый, отстань от меня, делайте это никогда не будут и видел количество листов вообще. Поэтому часто очень вам придется распечатать и потратить какое-то время вместе с клиентом на его заполнение. Будьте готовы к этому. Это нормальный процесс. Сам он не заполнить примерно никогда. Часто еще родители СДВГ, которые ничего не видят так, мы сами так живут. Да, есть такой момент. Ну вот про время, мы разговариваем, это довольно частая история на самом деле. А если есть раз плюс СДВГ, можно лучше понимать хронологию «Да», иногда аутизм в этом плане будет выигрывать в структуре и и давать

какую-то структуру в запоминании информации немножко таким образом стабилизируя вот эту проблему с памятью на хронологию событий. Илена? Я как раз задавала этот вопрос про расы. Я давно в себе подозреваю рас, но тесты на рас у меня не выявляют. Это мой психолог, который по СДВГ меня ведет. Тесты, может, не выявляют. Вот. У меня есть такие... Я помню, я вашу диагностику смотрю. как-то на диагностики делились, что есть такие фишечки, которые вообще в СДВГ как-то и у меня они в адаптацию не заходят, то есть это не адаптация. Я хотела спросить, возможно ли к вам попасть на диагностику? Да, можно напишите в личные. Теперь про то, как я объясняю про СДВГ клиентам. Допустим, клиент пришел первично, он ничего про диагноз не знает, и тогда я говорю примерно так. СДВГ — это состояние нейроразвития, то есть ваш мозг развивался определенным образом. Он отличается от мозга норматипичного человека,

то есть он отличается по непо структуре, не по каким-то таким, не знаю, там физическим каким-то моментом, он отличается по связям. То есть внутри мозга сигналы проходят определенным образом, и это отличается от мозга большинства других людей норматипичных. Почему это произошло? К сожалению, мы точно не можем знать. Это может быть часть вашей семейной истории, может быть, если вы вспомните, подумаете о ком-то, на кого-то может быть похоже по поведению. Тут обычно плен, да, да, мой батя, и дальше там начинают рассказывать. Или там моя мама и им попроще становится. А может быть так развивалась беременность у вашей мамы, а может быть были какие-то другие факторы, которые повлияли на развитие вашего мозга. Сейчас для нас это уже не так важно, важно ваша адаптация в настоящий момент. Основные симптомы этого расстройства обязательно я рассказываю, не внимательность. Мы с вами обсуждали, что вы

забываете вещи, что у вас проблемы с памятью, как будто вы быстро отвлекаетесь, не можете начать какую-то задачу, потом не можете её закончить. Мы с вами обсуждали гиперактивность, в которой вы постоянно хотите двигаться, крутите что-то в руках или испытываете чувство тревожности и напряжения внутри, или перед сном, у меня был клиент, который рассказывал, как он ногами двигает перед сном, чтобы расслабиться. Вот про это мы можем поговорить. И импульсивность. Вы рассказывали мне, что у вас проблемы с деньгами, что у вас есть кредиты, которые вы можете закрыть или что у вас есть проблемы с перееданиями, это всё часть расстройства. Но помимо прочего есть дополнительные симптомы, которые мы с вами не обсудили. И дальше я обычно перехожу к психотерапии. Я начинаю говорить о том, что первая линия помощи это психотерапевтическая поддержка клиента. И в психотерапии мы не стремимся вылечить вас,

потому что, к сожалению, это невозможно. Ваш мозг уже сформировался определенным образом, но мы можем сделать вашу жизнь комфортной, адаптировать вас к условиям жизни, можем помочь вам жить хорошо, комфортно, менее тревожно, без, например, выгораний постоянных. Ну и дальше обычно клиент задает просто про препараты, я про там оксетинам рассказываю и про формат психотерапии, что это раз в неделю, что есть еще тренинг навыков для людей с СДВГ и есть СДВГ-коучинг. Это очень интересная штука, обычно для клиентов, у которых есть деньги на это. Я рассказываю про СДВГ-коучинг. Это специализированный человек, специалист, который обеспечивает коучинг человека с СДВГ. Например, как ведет его расписание или помогает ему закрыть задачу или является его бади. Бади – это, условно друг помощник, который рядом находится, пока ты делаешь задачу. Люди со СДВГ им гораздо легче делать задачу, когда рядом

кто-то есть, просто дышит, сидит рядом, ничего не делает, просто находится, им легче выполнять эту задачу, когда есть БАДИ. Или допустим, мой БАДИ это мой муж, который ходит со мной на тренировке, без него я бы не ходила, с ним уже хожу полгода и вообще радую жизни. Вот, то есть вот такие вот моменты какие-то я объясняю. Обычно на этом мы заканчиваем, очень редко когда приходят какие-то вопросы по типу, а какие участки мозга у меня повреждены, это бывает крайне редко, поэтому обычно вот я говорю вот эту информацию, я обязательно про психотерапию, то есть что мы закрываем психотерапии, как она нам помогает. По физическим моментам тоже отличается снижение толщины при фронтальной коры? Да, да, конечно, есть такой момент. Безусловно, там есть и проблемы в передаче сигналы из при фронтальной коры в лимбическую систему. И, ну, просто если мы будем про толщину говорить, клиент испугается и

подумает все, у меня трофия мозга, сейчас погибну, прямо тут на месте. Возможно, не стоит об этом рассказывать, если особенно клиент какой-то тревожный. Ок, хорошо. Про Бади, да, стало. Ну да, Бади очень помогает на самом деле людям с DWG. Это очень крутая штука. Например, ходить куда-то, куда нужно постоянно ходить, тренировки, не знаю, там какой-то хобби, которое хочется фиксировать, вот можно использовать body. Это очень классно. Учиться легче, воспринимать информацию легче с body. Это прям очень классный такой момент, только нужен человек, который будет это делать. Наверное, про МАИ я немножко здесь пропущу. Вам про МАИ очень подробно расскажет Алина Русанова. Я только порекомендую вам две книги. Книга «Черно-желтая, Миллера и Роллника» — это вообще очень хорошая книга, настольная. Мне кажется, что если вы, это мое мнение, безусловно, но если вы работаете в психологии, психологам,

психотерапевтом, это прям мастхэфф, ребят. То есть это очень сильно помогает в работе. Это не отдельный метод или подход. Это, слово забыло, это вариант разговора. Это такой разговорный момент, который ты используешь для того, чтобы мотивировать клиента делать что-то. Работает везде вообще, и при депрессиях, и при СДВГ, и при аддикциях. И, допустим, сейчас Алина изучает вот активно мотивационное интервью в системе здравоохранения, как общаться с пациентами, чтобы, да, они там, допустим, принимали лечение, выполняли рекомендации. И есть работа букв для психологов тоже очень прикольные у меня есть обе эти книги вот такой вот селенький мотивационное консультирование я прямо рекомендую ознакомиться если вы еще не знакомы с этим это очень хорошая подспорье в целом в работе психолога с любыми состояниями так и давайте немножко поговорим про само КПТ значит общие наши цели в

психотерапевтической работе с такими клиентами это может быть например мотивация к участию увлечений, то есть комплайнс. Модульные цели, я уже говорила про модули, модульные цели захватывают какую-то одну, например, большую проблему, глубинную проблему. Например, наша модульная цель — это снижение социальной тревожности, то есть проблема отношений. И конкретная цель у клиента может быть, например, выполнение домашних заданий, потому что поверьте мне, что клиенты с СДВГ будут прокрастинировать домашние задания максимально, насколько это возможно. Они не будут их выполнять и это не сопротивление терапии. Эту часть их исполнительной дисфункции, то есть они так функционируют. И поэтому мы тоже будем про это говорить. Часть нашей работы это сделать домашние задания такими, чтобы они выполнялись клиентам. Это довольно сложно бывает иногда сделать. Стратегии когнитивной коррекции, то есть у

каких-то общих момент здесь разберём. Стратегии когнитивной коррекции являются важным методом лечения основных симптомов СДВГ-обзвозных и у подростков, поскольку они используются для улучшения памяти, да, мы можем улучшать память у человека с СДВГ. Это возможно. Есть навыки, которые улучшают память, внимание организации задач по Вседневной Жизни. Мы можем это делать. Предполагается, что это такое важное активное дополнение к другим методам психологического лечения у этих клиентов. Умение применять стратегии, которые непосредственно устраняют или компенсируют основные симптомы, может помочь клиентам ССДФГ почувствовать, что они могут контролировать свою жизнь, например, могут испытывать чувство мастерства, и это может уменьшить их приобретенную беспомощность. Нерапсикологическая оценка может использоваться, хотя эта редкость у нас, например, в стране, для составления профиля когнитивных,

сильных и слабых сторон. Например, людям, страдающим дефицитом избирательного внимания, то есть внимание, которое мы специально фиксируем на каких-то определенных вещах, будет полезно изучить стратегии развития внимания и памяти. Мы все равно клиента как-то опрашиваем, где у него наиболее серьезные просадки. Научиться игнорировать внешне отвлекающие факторы и разработать методы, которые позволяют сконцентрироваться на задании, будет важно для людей, которые испытывают трудности с поддержанием внимания. И здесь есть много лайфхаков, на самом деле, как мы можем удерживать себя на задании, не отвлекаясь. У других могут возникать трудности с управлением импульсами, то есть с импульсивным поведением, и им потребуется помощь в этой области. Также когнитивный рефрейминг прошлого опыта, естественно. Реструктуризация взрослые с DWG наверняка сталкивались, мы уже выяснили, что они сталкивались с

негативным прошлым опытом, и часто им дают понять, что они ленивые, глупые, немотивированные, и все это в итоге приводит к, часто даже к негативной я концепции, такой достаточно устойчивый. Помогая человеку понять, что СДВГ имеет неврологическую основу, то есть нет их вины в том, что это происходит с ними, они являются дефектом их характера или моральной слабостью, мы даем человеку таким образом надежду на будущее, что в дальнейшем у нас получится сформировать пул навыков, которые помогут ему функционировать хорошо в обществе. И как только человек поймет, что в этом, по сути, нет его вины, часть вот этого негативного момента, основанного на «я», на «селф», она будет уменьшена. Здесь мы уже говорили о том, что человек может по-разному воспринимать эмоциональный диагноз, мы должны здесь его валидировать. Когнитивная реструктуризация и стратегия рассуждения мы можем использовать некоторые

люди с ДВГ креативной и без труда применяют различные стратегии КПТ. Это может быть и мониторинг мышления, спаливание негативных мыслей и предположений и генерирование альтернативных, каких-то адаптивных, когнитивных моделей. Другие могут испытывать трудности в абстрактном мышлении. Есть категория клиентов, которые с трудом в этом могут, и тогда нужно клиентам поддержка и практика в освоении этих техник. В частности, импульсивность может препятствовать разработки стратегии рассуждения, потому что да, что думать давай делать вот эта вот история, поскольку клиенты не продумывают план действий и не развивают его последовательно, потому что они слишком импульсивны для этого. Рационализация. Взрослые с DWG могут быть чрезмерно сосредоточены на текущих мыслях, и, следовательно, их тревожность, озабоченность говорит о том, что им сложно дистанцироваться от искаженных представлений, от каких-то

когнитивных искажений, чтобы им бросать вызов и их изменять. Они так застревают на таких вот очень негативных дисфункциональных убеждениях. Это может иметь место и после лечения стимуляторными и нестимуляторными препаратами, и, собственно, может быть и в психотерапии такое. Важно, чтобы клиенты обучались с использованием системы направляемого открытия, чтобы побудить их критически рассуждать, использовать логическое мышление и рационализировать свои убеждения. Также одной из огромный пласт нашей работы это разработка внутренних и внешних компенсаторных стратегий. Учитывая, что взрослые СДВГ будут испытывать симптомы на протяжении всей своей жизни, вероятно у них уже будет разработан самостоятельно широкий репертуар компенсаторных стратегий, как адаптивных, так и дезадаптивных. И опять же, мы возвращаемся к идее, что у нас есть два больших пула стратегий. Это стратегии, которые требуют

изменения изнутри. Это внутренние стратегии такие, как, например, остановись и подумай, то есть контроль импульса. И это внешние стратегии, которые предполагают адаптацию внешней среды в соответствии с индивидуальными потребностями. Ну, например, здесь я привожу пример, что у меня слипотак закрытым пространством. Как только закрывается шкаф, я забыла, что там находится все. Этого не существует. Именно поэтому у нас миллион стиральных порошков, огромное количество лотков с грудкой куриной, потому что я, извините, не помню, что он там находится. Поэтому одна из адаптивных стратегий — это открытые системы хранения, насколько это возможно. Структура протокола терапии. Итак, роль терапевта на ранних этапах терапии СДВГ. Во-первых, нам очень важно, очень важно, иногда критически важно установить границы и структуру терапии. Пожалуйста, коллеги, в этой паре вы и ваш клиент с ДВГ структурными

должны быть вы, потому что клиент с ДВГ им не будет, по крайней мере, на первых этапах. Ясно обозначить правила и рамки терапии, чтобы клиент их понял. Подчеркнуть, что терапия — это совместный процесс, а не система каких-то наказаний или наград, предотвратить борьбу за контроль в терапевтических отношениях и объяснить клиенту, что ответственность за участие обоюдная, чтобы он понимал и свою зону ответственности тоже. Также у некоторых клиентов в ССДВГ может наблюдаться перфекционизм, ну просто за счет того, что если в твоей жизни всегда все идет на перекосяк, надо делать идеально. Это такая выученная стратегия, вызывающая или конфрактационное поведение. Например, вот когда мне клиент швыряет в голову фиджет. Вызывающее поведение вполне себе вызывающее, также может быть конфронтация. И избегание прокрастинации один из самых частых моментов в терапии, которую мы наблюдаем. Что значит

приоритет в аримпузо-контроль в терапевческих отношениях? Оцените, если перекос, например, что клиент берет на себя слишком много задач, либо терапевт берет на себя какую-то роль. Не люблю это слово, но условно спасателя. Я ему буду помогать, несмотря ни на что. Это тоже может быть не очень хорошая история для клиента. Если попадет фиджи там, как реагировать, как с ребенком, сказать, что это больно и неприемлемо в кабинете. То есть мы объясняем человеку, что есть последствия у такого поведения, и дальше мы предлагаем какое-то решение. На самом деле мне однажды прилетала машинка, но от ребенка железная в голову, когда я еще работала с детьми на первом году своей практике клинической, ну там примерно так же, ну там ребенок был не речевой, то есть нет речи и довольно сложно было выстраивать такую коммуникацию. Поведенческие когнитивные трудности в терапии. Клиенты с СДВГ могут теряться в

ходе сессии, не могут забывать, то есть в процессе просто говорил, говорил, говорил, бабах, все, нет мысли. Что, где, я ничего не понял, не помню, да, к этому тоже нужно быть и готовыми. Он может отвлекаться. У меня был клиент, который онлайн, который, я видела, как открывается окно, меняется свет и у него спрашивают а что вы сейчас гуглить он такой а я гуглю и дальше он значит гуглил самое большое озеро в мире я такая ну хотя мы узнаем какое самое большое озеро в мире вы знаете мне внезапно в голову пришла мысль и я не смог ее не погуглить прям в процессе терапии это произошло вот такое может быть и не удерживает логическую нить может поэтому вам нужно возвращать его к этой мысли. Перегружаться от длительного когнитивного напряжения, да, пожалуйста, следите за когнитивным состоянием вашего клиента. Если вы видите, что он не вывозит, начинает прямо отключаться, прям тупить, делайте

перерыв. Это очень важный момент. Испытовать трудности с облюдением расписания и тайминга. Не пришел, забыл, опоздал, пожалуйста, очень вас прошу, если клиент с DWG опаздывает на консультацию, вы не продлеваете консультацию, вы ее останавливаете вовремя, потому что это может быть подкреплением для клиента. Перерыв какой должен быть? Вообще дальше я об этом буду говорить, но мы предусматриваем перерывы в процессе часового приема, часовой консультацию клиента. Один или два небольших перерыва по пять минут должны быть включены в работу с клиентами с СДВГ. Если вы не хотите перегруза к концу сессии. Так, у кого это ручка? Так, Яна? Да, Мария, скажите, пожалуйста, может ли быть такое, что вот эти негативные мысли, негативная я концепция, как способ, если человек не диагностирован был СДВГ, он не понимает, что с ним происходит, как способ объяснить себе как-то, вот я по себе, да, Почему со

мной вот так происходит? Ну какая-то... Б любой родился? Ну да. Конечно. Да, ты же как-то объясни, почему так. Да, я просто ленивый. И тогда уже это убеждение встраивается уже в я-концепцию. Да? Не просто мне говорили, что я ленивый. А, да, я ленивый. Все, я себе это присвоил. И как бы, ну, от этого все проблемы. Только это дисфункциональное и некорректное убеждение. То есть оно не имеет отношения к реальности. Спасибо. Зухра. Да, Мария, у меня вопрос. Если мы делаем в течение 60 минут два перерыва по 5 минут, что мы говорим клиенту? Вы можете встать, пройтись? Да, вот что-то такое. Да, у вас есть 5 минут, вы можете выйти из кабинета, пойти покурить, если он курит, например, и хочет покурить. Вы можете пройтись по коридору, вы можете поговорить на отвлеченную тему, отдыхаем, как хотим. А еще эти перерывы должны быть инициированы им. Например, я ему говорю, вы можете дважды... Да, гибкая

история, но я предпочитаю изначально оговоривать, что у нас будут перерывы по равное время. То есть, мы какое-то время работаем, перерыв работаем, перерыв работаем. Так проще по структурнее получается. Что бы адаптировать терапию, нам нужно сокращать длительность сессии, если нужно. Бывают такие тяжелые клиенты, которые не могут час работать. Тогда мы работаем полчаса. Смотрите прямо по человеку индивидуально. Вы видите, что он через 30 минут вообще начинает отключаться, не с вами, предложите ему короткие сессии, может быть, два раза в неделю по 30 минут, или, ну, смотрите по ситуации. Этот протокол подразумевает подстраивание под когнитивной способности клиента. Включайте перерывы или меняйте формат активности. Это работает даже со взрослыми. Допустим, мы только что говорили, теперь пойдем в практику или в какую-то ролевую игру или куда-то еще, меняйте формат активности, либо делайте

перерывы. Это очень важная часть. Используйте наглядные пособия. Все, что есть короче исследования, которое говорит, что большому проценту людей с ДВГ восприять наслу к информацию очень тяжело. Я вот из этого процента, я практически не могу воспринимать информацию на слух, особенно какую-то важную. Поэтому, если у вас будут наглядные пособия, какие-то доски, какие-то интерактивные штуки, использование планшетов, письменные упражнения, это будет очень круто, если вы будете их использовать. Клиент так будет легче вовлекаться. И это работает и с подростками, и с взрослыми людьми. Организация курса терапии. Во-первых, это гибкость длительной терапии. Хотя обычно, когда мы говорим про протокол, она описывается в 8-12 сессий, конечно, мы, скорее всего, так у нас не получится. Слишком короткий период. Это всё-таки длительная терапия, повторное прохождение модулей, дополнительное время на

закрепление материала. Очень гибко, в зависимости от возможности клиента. Рекомендуется уделять 3-4 сессии на модуль. То есть, допустим, вы начинаете работать с невнимательностью, работаете с ней 4 сессии, а потом меняете на импульсивность. Это связано с тем, что клиенту нужно постоянно менять задачи для того, чтобы он оставался вовлеченным в терапию. Поиск навязный не забываем. Используем его мозг, особенность его мозга для того, чтобы он остался в терапии. Он не дропнулся в какой-то момент, потому что ему скучно. Поэтому вам придется каждые четыре, три-четыре сессии менять модуль. Не бойтесь, что быстро. Помним про аккумулетивный эффект. Вы будете постоянно к ним возвращаться и человек будет наращивать навыки. Зухра? Да, Мария, а можно ли, например, сделать переход к другому модулю, а потом, например, вернуться. Да. Да, работать или как-то даублубить, например. Конечно, конечно. Да.

Главное, сменить вектор деятельности, потом вернуться обратно, вообще легко, совершенно спокойно вы можете это делать. Не задерживаться дольше шести сессий на одном модуле, чтобы избежать скуки и дропаута клиента, пожалуйста, это важно. Дропы зависят от его способности удерживаться в терапии. Возвращаться к сложным темам позже после освоения более простых стратегий тоже индивидуально к этому мы подходим. Регулярность и устойчивый график. Нам очень важно, чтобы для клиента это была предсказуемость расписания. Избегайте, пожалуйста, с клиентами со DWG истории, что запишемся позже, или давайте посмотрим какое время будет в следующий раз на следующей неделе нет. Выберите для клиента стабильное время в расписании, чтобы он знал, когда к вам приходить, и старайтесь расписывать его сразу. Иначе будут большие проблемы с организацией записи. Рекомендуется проводить сессии в одно и то же время в

один и тот же день, избегать частей смены дней и времени, так как это увеличивает риск неявки. Тут есть некоторые моменты. Через какое-то время вы можете упираться в патологическое избегание требований. Оно чаще встречается при раз, но при СДВГ тоже может встречаться. Что это такое? Что в какой-то момент клиент через два месяца говорит, «Я не хочу ком в это время приходить, не приду, не буду, не заставляйте». Это может быть частью патологического избегания требований. Если вы на это попадаете, то имеет смысл сменить расписание на другое, но постоянное. Чтобы у клиента не было патологическое избегание требований, это состояние дисфории, которое возникает в ответ на какое-то требование среды. У детей, например, хочешь пойти погулять на улицу, нужно завязать шнурки. Начинается истерика в ответ на то, что нужно завязывать шнурки. Это же требование среды требования. У взрослого человека это

может быть требование в расписании. У меня один раз была ситуация, занималась барабанами, мне очень нравилось заниматься, и расписание у меня было стабильное одно и то же. И в какой-то момент я ехала в такси на занятие, вышла из такси посередине дороги, написала своему учителю, что преподавателю, что я не приеду, и пошла в противоположную сторону. Это было чисто патологическое сбегание требований. Вот это непонятное состояние для клиента, когда ты просто не можешь сделать и всё. И это не вредность никакой, ты просто физически не можешь, тебе плохо от того, что тебе нужно сделать задачу. И тогда нет, это не бит, это не отдельное расстройство, это феномен. Это паттернь поведения, который пленеры оттечья встречается. Поэтому, Если вы это видите, поменяйте расписание, но опять же на стабильное. Управление времени мы посещаемостью. Опоздание и забывчивость. Терапев должен быть готов к

опозданиям клиента. Это нормальный процесс. Это будет происходить, но не поощрять их продлением сессии. Не делайте этого. Вместо этого мы обсуждаем с клиентом причины опозданий. Используем домашние задания, чтобы работать с управлением, временем. Применяем напоминание. Сообщение звонки за один до сессии, будильники напоминания в телефоне, сторонняя помощь, член семьи, коллега, бади, напоминания со стороны терапевта должны постепенно прекращаться в ходе терапии по мере развития самостоятельности. То есть вы отдаёте человеку ответственность за него в последствии терапии. Это важный момент. Вначале, да, можно напоминать, потом постепенно прекращать напоминания. О шеддаунах и молдаунах мы говорили, опять же, в курсе медицинской аспекты, но в рамках эмоциональной регуляции я про них скажу. Модульность терапии. Протокол КПТ СДВГ строится как модульная система, возможно, два подхода. Это

пройти все модули по порядку, что не всегда хорошая идея. Или выбирать индивидуальные релевантные модули, то есть модули для конкретных проблем клиента, которую он сейчас высказывает. И мы выбираем их совместно с клиентом, таким образом, это мотивирует клиента и увеличивает его повреченность в терапию. Темы могут включать, ну все, что мы будем разбирать, да? Тайм-менеджмент, прокрастинация, эмоциональная регуляция, межлическосные навыки, зависимость гнев, тревога и прочее прочее. Закрепление и повторение. Из-за дефицита внимания и рабочей памяти нам необходимо гораздо больше времени на повторении и практику. Сейчас приведу вам простой пример. Человек с СДВГ смотрит фильм. Через месяц, спросите у него, что он там посмотрел или через неделю. Он вам скорее всего скажет, а что-то было прикольно, да, мне понравилось. Что конкретно? Ну я что-то вот не совсем. Ну какой-то триллер. Чем чаще

человек смотрит этот фильм, тем лучше он его запоминает. И человеку с ДВГ нужно больше раз посмотреть этот фильм. Все, ровно такая же аналогия здесь. Чем чаще вы применяете навык, тем лучше он генерализуется и встраивается автоматическим становиться. Поэтому нам постоянно нужно будет больше времени на повторение и практику навыков. Важно возвращаться к сложным модулем позже, когда клиента своет другие стратегии. Навыки в терапии накапливаются, просто накапливаются медленнее, чем у норматипичных пациентов. Это важно помнить. Поэтому пересмотр сложного материала на более позднем этапе терапии может быть более успешным, чем в начале курса. Да, с книгами тоже самое. Я мастер и Маргариту знаю так хорошо, потому что пять раз её читала. С остальной я говорю, «Ой, прикольная книга! Там какой-то классный финт в конце!» Конкретно, что там происходило, я помню плохо. Групповая терапия. Данный

протокол может применяться в группе. Групповая работа обеспечивает нормализацию взаимопонимания и поддержку сверстников. Обычно я в конце курса делюсь. Его нет в свободном доступе этого протокола группового, поэтому я делала его вручную для нашей группы. Обычно я делюсь им со студентами, чтобы он у вас был. Его можно менять под свои вкусы, потому что по сути это такая творческая работа терапевта. Групповая терапия очень классно заходит клиентам как сообщество, в котором можно поделиться своими проблемами и получить валидацию, поддержку. Кроме того, это наработка навыков. Традиционная групповая терапия состоит из еженедельных встреч по 1-2 часа. У нас это было полтора часа, 90 минут. Рекомендуется обеспечить частые перерывы на встречах, а участникам раздавать подробные раздаточные материалы, которые содержат упражнения для выполнения. В группе должны использоваться методы для

переключения внимания, куча фиджетов, переключения внимания, переключения внимания, То есть разные упражнения, когнитивные, эмоциональные, еповеденческие, групповые дискуссии, работы в парах и прочее. Да, я поделюсь, конечно, просто вам нужно будет мне напомнить в конце, что я вам обещала. Так, есть лучка. Зухра. Да, Мария, прошу прощения, тут нет реакции, я просто хотела поблагодарить вас заранее. Потому что вы многим хотите с нами поделиться, это так приятно и здорово. Вот это моя постарья, сотерпечка. Ну потому что я знаю, как сложно будет формировать. Если протокол есть свободным доступом на английском языке, то вот именно групповой терапии, основанной на протоколь, в свободном доступе нет. Предполагается, что это делает сам терапевт. Это будет сложно. Поэтому я всё равно её делала для себя и в целом я делюсь. Повеска с СЕ у нас осталась. Так, давайте посмотрим. Сейчас мы закончим

быстренько и вот сегодня тогда я уложилась. Постановка целей. Терапевт представляет клиенту концепцию модульного подхода, разъясняет клиенту, что лечение не может охватывать все проблемы сразу, что клиент будет говорить, «У меня за эту неделю, знаете, что произошло? Всё фигня, что мы до этого разговаривали, вот сейчас проблемная проблема». Это тоже будет нормальный процесс. Как бы клиент не хотел решить множество проблем сразу, это бесполезно. Это не приведет к какому-то конструктиву. В начале терапии необходимо совместно установить четкие конкретные цели, которые далее разбиваются на этапы. Клиенту, скорее всего, потребуется помощь в выполнении этой задачи, потому что у него будут проблемы с разбиванием задач на этапы. и поэтому ваша задача здесь, ваша цель — это ему помочь сформировать адекватные цели терапии. Чёткие. Вознаграждения. Ой, ребят, ну это, слушайте, это ваша фантазия. Тут

кто во что гораст? Но да, это важная часть терапии. Вам нужно воздограждать вашего клиента. Вознаграждение может быть какое угодно. Моя, например, коллега прекрасная, она Чокупаи раздает и стикеры с копибарами. вот такое у нее. Я тоже очень люблю стикеры. У нас в кабинете в клинике есть коробочка сюрприз. Это коробочка с крышечкой. Вот так мы ее открываем и клиент такой оп, вот так ручку туда закидывает и там что-то находит. Во-первых сюрприз во-вторых навязана в третьих вознаграждения подкрепления. Там стикер какой-то или какой-то мелкий да, какие-то отчивки. Это очень хорошо хорошо работает с клиентами. Вознаграждения очень важны для людей с ДВГ, поскольку им крайне трудно откладывать вознаграждения и удовлетворения. Я вам приведу простой пример, который можно будет экстраполировать на терапию. Ненавижу работать за зарплату, потому что зарплата два раза в месяц. Аванс и зарплата.

Ненавижу, потому что я не понимаю, зачем я работаю так тяжело и так сильно. И, честно говоря, мне всего лишь один раз в месяц платят. Поэтому мне очень нравится работа консультации. Я отконсультировала, получила денежку. Еще когда клиенты мне пишут и говорят, а можно до занятия приступить? Нет, после. Я как должна себя вознагродить? Вы что? Так не работает. Здесь примерно то же самое. Мы клиенту можем хоть заговориться, что вы знаете, через два месяца вам будет так хорошо, настолько лучше и ему пофигу. Через два месяца это непонятно когда вообще. И вообще, ну и что я тут занимаюсь, и занимаюсь. Где моё вознаграждение? Поэтому вознаграждение должно быть немедленным, очень быстрым. Поэтому это люди, которые склонны выбирать краткосрочное вознаграждение меньшего размера, а не ждать более крупного подкрепления через время. Эта особенность из DWG должна быть учтена в терапии, иначе клиент

дрогнится. Поэтому это могут быть разные формы вознаграждения. Это могут быть фиджеты, стикеры, это может быть словесное подкрепление. Ты молодец, у тебя классно получается. Ты очень крутой, это тоже самое. Тоже может использоваться. Какой-то, ну не знаю, то есть вам нужно подумать, что может быть вознаграждением для вашего клиента вашей терапии. Как вознаграждать онлайн? Система токенов может быть. Например, есть какая-то онлайн таблица, в которой мы отмечаем там, Волнение домашки или что он пришёл не опоздал. И потом, значит, система токенов, он получает житоны за каждую выполненное что-то. А в конце получает что-то крупное. Система токенов классно работает. Мы её использовали в группе. Мы, значит, купили с коллегами маленьких уточек. У нас не было... ну, просто токен, это скучно. Это неинтересно. Мы купили маленьких таких уточек на Aliexpress. И выдавали по уточке за то, что они

пришли на занятие, они опоздали и сделали домашку. Можно было получить три уточки, они еще раз на цветные, очень классные, в коробочке. Они так руку засовывали и выбирали себе уточек. Значит, они копили уточек и в конце этих уточек обменяли на крупные подарки. Вот так. Можно сделать вот так. Систему токенов, улыбающийся смайлик. Можно прям продумать это, как это будет выглядеть у вас. онлайн это может быть какая-то онлайн-доска, например, или вы можете продумать, как клиент себя вознаградит за сессию. Вы можете это прям продумать, сказать, давай подумаем последние пять давай подумаем, как ты себя вознаградишь сейчас за сессию, что пришел, что ты отработал, так классно, что ты сделаешь? Это ведь тоже вознаграждение, оно может быть онлайн вполне. смотрите чем крупным онлайн можно вознаградить система токенов даже не для вас а для него например он говорит блин так хочу вот эту сумку но на

дорогая стоит 15 тысяч ну я как бы могу ее купить ну блин вот и выговорить а давай-ка мы с тобой придумаем систему токенов ты эти токены заработаешь и потом в конце купишь себе сумку кстати с крупными покупками это тоже хорошо работает. Можно, например, сделать токенами деньги реальные. Допустим, снять, ну не знаю, там, 10 тысяч и покосалью себе складывать в баночку. Это тоже система токенов. Я пришла на занятия, касая банку положила, потом взяла эти бабки, пошла, потратила, ничего хочу. То же самое. Это очень творческий процесс, как вы будете подскреплять своего клиента. Но вознаграждение Домашнее задание даются в конце каждой сессии. Важно, чтобы клиент научился брать на себя ответственность за повторение и внедрение техник, которые мы на сессии изучили. Нужна генерализация, автоматизация этих техник. Необходимо устранять сопротивление к выполнению домашнего задания. здесь тоже нам

придется проявить максимум смекалки, как клиенту напоминать. Таблицы вести, это всё сразу можете забыть. Клиент с DWG таблицы вести не будет, смеры вести не будет. Как я делаю, например, своими клиентами? Я не даю им таблицу смер, я говорю, пиши голосовое. Вот на ситуацию пиши голосовое. Во-первых, это быстро, это просто, и они это делают в начале терапии, а потом я могу уже модифицировать. Ну, я слушаю, потом конечно, что мне остается делать. Потому что они должны это сделать. Они должны хоть какую-то инфу мне дать. Потому что чаще всего, если они это не сделают, они будут пустые. Они скажут, да, ничего не происходило, я не помню. А в момент у них там может быть такая жёсткая ситуация, которую надо разбирать. Поэтому на первых этапах это может быть записывание голосового, например. Если для вас это возможно. Для меня возможно просто, поэтому я этот пример и придумала. Елена? Да, я как

раз хотела поделиться, что у меня есть клиентка, которая просто в наш с ней чат. Ну, я его не читаю, я его читаю уже на терапии. Я ей дала разрешение, говорю, пиши прямо туда. Вот то есть все, что вспомнила, пишешь туда и потом то, что будет актуально, мы разбираем. А еще хотела поделиться насчет домашних заданий интереса заметила, что нравится тема не домашнего задания, а исследование. Когда им предлагаешь, давай мы тебя поиследуем, давай вот ты сейчас вот это вот это выявишь, и мы посмотрим, мы понаблюдаем, потом мы с этим как-то что-то сделаем. И вот на это в разы начинает увеличиваться выполнение, когда ты даешь вот эту простоту. Вот. Ну и такой интерес туда загоняешь. А в интерес. И вот как-то, когда домашние задания их прямо ж корежат в моменте, я сама за собой заметила, что я сделала в последний день домашние задания своему терапевту. Ну это так поделиться, спасибо. Да, у меня

есть вебинар, называется нервная система, основанная на интересах. Я вам ее скину, посмотрите, пожалуйста, она может быть очень полезной для работы с людьми со СДВГ. Я это увидела у Анны Меганев. Она про нее много пишет про эту систему, основанную на интересах. Там про соревнования, про интерес, про исследование. В общем, я вам ее скину. Вы посмотрите, пожалуйста, это может быть прям, правда полезно для работы. Прекращение терапии. Ну, это в конце уже, да. Понятно, что мы индивидуально принимаем решение для прекращения терапии, но здесь мы будем уже в конце говорить про то, как выводить клиентов на бустерные сессии, как предотвращать рецидив. То есть мы будем говорить о том, что делать, как нам выстраивать завершение работы с клиентом для того, чтобы он чувствовал себя комфортно и и достаточно испытывал чувство мастерства и самой эффективности для того, чтобы терапию завершить. На

сегодня я все, мы такие базовые вещи закончили, в следующий раз мы уже будем говорить про глубинные симптомы, будем говорить про невнимательность. Коллеги, да, вижу вопрос, Татьяна, давайте. Ну, во-первых, я хотела вас от всей души поблагодарить, Мария. у меня просто мир перевернулся и начал переворачиваться сегодня перевернулся окончательно это обалденная просто вебинар про который вы сейчас сказали я его пересмотрела уже раз 7 переслушала наверное он потрясающе просто у меня вот такой вопрос я сама капитейтерапевт И когда нам говорили, что прежде чем давать задание своим клиентам, попробуйте сделать с мерсами. Я так и не смогла это сделать. Я пыталась себя заставить, но не смогла. И вот теперь у меня такой вопрос к вам. А что делать, если сам терапевт оказался СДВГ-шником? Подстраивать терапию, так чтобы это было, на самом деле это ваша сильная сторона. Если вы на научитесь жить со

своим СДВГ, вы поймете, как работать с клиентом. Вы будете знать внутри, как это работает. Вы сможете предлагать ему лайфхаки, которые были для вас хороши или хороши для ваших других коллег. Вы будете знать больше этих моментов. Да, и вы не будете давать ему таблицу смерть, потому что это же невозможно заполнить. то есть по сути это преимущество да это преимущество конечно потому что часто бывает такой я с таким сталкиваюсь допустим на супервизиях когда говорит коллега психолог говорит я вот даю смера он его не делает это сопротивление я такая подожди давай разбираться сопротивление ли это или это может быть невозможность изначально заполнять топлице тогда это вообще диаметрально разные вещи мы будем по-разному с этим работать. И здесь вы понимаете, что есть особенностью клиента, которые не позволяют ему это сделать, не может физически это сделать. Поэтому мы будем адаптировать под него

домашку, и с мэр будем адаптировать. Делать, возможно, какое-то исследование, как Елена говорила, да? Возможно, какую-то mindmap, да, это же что-то творческое, мы можем делать какую-то карту, например, вот с этими ситуациями. Мы можем записывать голосовое, мы можем рисовать, а вдруг человек рисует, мы можем рисовать, например, а потом он нам расскажет. Нам надо зафиксировать информацию, чтобы была информация потом для обработки на терапии. Если их не зафиксирует, и её не принесёт, и мы её не обсудим. Всё. Очень обоим. Спасибо огромное. У меня очков двое. Это мои любимые. Но я бы, если бы была возможность, бы у меня было больше очков. Да, коллажи туда же, всё верно. Вот эта всякая, знаете, информация. Вот сейчас. Боски. Доску. Пусть он повесит дома и прямо на нее что-нибудь лепит, например. Вот какие-то вещи, которые руками делать, творческие какие-то штуки, стикеры, плайнеры, все, что

человеку нравится. Мы индивидуально подходим и спрашиваем, что работает, что тебе нравится, что визуально нравится, например, что технически нравится делать, можно быть, тебе нравится карты составлять или коложи делать. Вот здесь прям очень важно у человека узнать, потому что просто заполняет таблицу смирной бумажки, Нет, спасибо. Я 3 дня заполню, потом брошу, и больше никогда заполнять не буду. Это скучно. А нам нужно узнавать какую-то инфу. Поэтому мы всячески по-разному пытаемся ее выудить от человека. Светлана? Мария, может быть, вперед забегаю? И тогда параллельно со с мэрами, когда депрессивные протоколы, там же вот эти дневники, они виднут все время удовольствие, ну вот эти поведенческие тоже пролет да или мы дойдем еще до этого ну мы дойдем об этом говорить но они не будут его заполнять у них и так нет сил исполнительная функция еще в два раза сильнее страдает они не будут их

заполнять поэтому здесь мы скорее опускаем вот и видение дневника ну классическая как в кпт он заполняется мы его опускаем и делаем акцент больше на поведенческую активацию на получение удовольствие. Вот здесь прям мы акцентируемся и я думаю, что это будет базовая наша работа с клиентами СДВГ. Ну мы ещё подойдём, да? Да, мы будем об этом говорить. Спасибо. Так, ещё ли есть вопросы какие-то? Как попасть на диагностику, напишите, написать не в личку. Вот. Так, коллеги, пока вы думаете, может быть, появятся какие-то вопросы. Всегда в начале курса я спрашиваю, как ваши дела. Напишите, пожалуйста, по стручек в телеграмме для наших организаторов. Если что-то было не так, тоже пишите, чтобы мы могли как-то успеть это скорректировать. Если что-то было хорошо, тоже пишите. В общем, любую информацию, которую посчитаете нужной и важной, напишите нам, нам будет это полезно. Как можем помочь

клиентам наладить учет финансов. Я подумаю об этом. Я видела этот вопрос, и я подумаю, он сложный. А если мы говорим про... Стоите самый простой способ, какой я для себя придумала. Но если это мне нужна помощь, то что у меня до сих пор нет финансовой штуки, самое простое, что можно сделать, это подвязать приложения карте, чтобы ничего не вносить вручную. Я точно знаю, что где-то есть такие приложения, но не могу этого доказать. Я правда знаю, я уверена, что они такие есть, потому что ну не может не быть. Приложение финансовое, которое подвязывается карте и любая твоя трата, там же есть же утраты, куда ты потратил, то есть вот на что. И само приложение сразу отправляя эту трату в определенное место и ты видишь, на что ты потратил. Я все пытаюсь такое приложение найти, но надо посмотреть. Это было бы просто максимально потрясающе, если бы такое можно было бы найти. Опа, опа, Тамара,

видите, вот как хорошо, Тамара, мы все ждем, нам всем срочно нужна финансовая грамотность. Так, ты Елена? Да, во-первых, хотел сказать большое спасибо, очень ждала я этот курс. Сейчас прохожу две учебы, но это того стоит. И я что-то хотел спросить, но, пока говорили, я вообще уже все забыла, поэтому... Вы говорили про супервизию, Как-то у вас есть контакты супервизора с кем можно? Потому что не могу найти супервизора, кто еще и в клинике понимает. Потому что помимо СДВГ есть, например, клиентка с подозрением Спарэлл. А я ее перенаправляю. А куда обратиться с такими случаями? Я не знаю. Да, есть. Напишите мне в личку. Как минимум, тут театров-коллег я могу порекомендовать. Тополина Елтонская, если вы её знаете, она это... Это психиатр. А она супервизор в том числе. Она, ну, по крайней мере, она ведёт супервизию в эктотерапии. И она ведёт супервизию для врачей-психиатров. Я думаю, что

она, да, вполне. И, господи, ещё есть коллега, тоже, которая в клинике разбирается. Напишите, в общем, я с ним. Спасибо. Недавно клиентка отказывалась вести таблица, потому что неприятно видеть трату. Это действительно так, но тогда работа будет другая, да? Это будет работа с эмоциональными реакциями в ответ на то, что мы видим. То есть получается, что я не буду заполнять таблицу для того, чтобы не расстраивать. Это избегание. Нам необходимо работать непосредственно с этим поведением, с избегающим поведением. Вот, поэтому как бы здесь такой вопрос, что да, действительно, конечно, когда я вижу свои траты, мне тоже дискомфортно, комфортно, но при этом я вижу, например, и отложенные деньги параллельно. То есть здесь мы работаем с эмоциональными реакциями, какими-то и поведениям, которые возникают вследствие того, что я вижу свои траты. Это всегда будет более функциональный подход, чем

избегать вообще смотреть на то, сколько я трачу и коплю ли я деньги это гораздо более деструктивно можно кулу скажу я просто здесь не то чтобы избегание да да это неприятно но как бы понятно тут больше про то что вот например я как человек тоже таблица терпеть не может когда я их вижу я в ужасе поэтому вот это вот сидеть траты там чтобы они ничего не дают поэтому вот именно вот этот момент вот и Да, и поэтому здесь больше всего четыре цифра, и они распределяются по счетам, и все, и у нас проблема решилась, потому что человек, вот эти столбцы записал, от кого и как просто оказалось, и все. Вот упрощение, то есть человеку с СДБГ, чем проще вы сделаете работу, тем вероятно, он ее сделает, все. То есть максимально упростить. Есть даже отдельная штука при СДВГ – это делегирование. При возможностях, например, каких-то финансовых человек может делегировать часть задач другому человеку. Там

может быть ассистент, помощник, СДВГ-коуч, который будет забирать часть работы на себя. И делегирование на самом деле тоже очень хорошо работает. Потому что снимает часть особенно монотонной и рутинной деятельности из человека. Есть клиенты, которым нужно прямо объяснять, что вы можете делегировать. Как? Я должна сам всё делать? Подождите. И вот здесь мы начинаем работу именно с тем, чтобы передать часть функции другому человеку. Это тоже может сильно помочь. Особенно вот человеку в творческой профессии, которому нужно выполнять ещё какую-то рутинную работу с документами. А он её не выполняет. Вот мы можем рассмотреть такую штуку. Окей. На сегодня закончим. Всем большое спасибо. Было классно. Мы сегодня немножко задержались, но надеюсь вы не в обиде. В следующий раз мы начнём с невнимательности и будем уже такие более точечные моменты разбирать. Я была очень рада. Я люблю эту тему. Я

могу говорить до утра, как вы заметили. Могу постоянно об этом говорить. Поэтому чат используем для обучения, если появляются вопросы какие-то. Спрашивать. Если что-то забыло вам скинуть, не стесняйтесь мне напомнить. Это нормальный процесс. Все, увидимся с вами в субботу. Хорошего вечера. Пока-пока.
